

 نزهة الانام في تاريخ الاسلام
 « ه   م /  ه   م»

 تاليف
 صارم الدين ابراهيم بن محمد بن ايدمر العلاءي
 الملقب بابن دقماق المتوفي  ه

 دراسة وتحقيق
 الدكتور سمير طبارة

 المكتبة العصرية

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تقديم

 اتقدم بالشكر الجزيل لكل من اسهم معي في انجاز هذا العمل، واخص بهذا الشكر، الدكتور ناصح ميرزا، الذي اشرف علي رسالتي هذه في جامعة ملبورن  اوستراليا (قسم الدراسات الشرق الاوسطية).
 وكذلك اتقدم بالشكر في لبنان، لكل من الدكتور محمد حمادة الذي استحصل لي علي نسخة من هذا المخطوط من المكتبة الوطنية في باريس، وايضا الدكتور عمر تدمري الذي اعطاني من وقته القيم لاطلاعي علي بعض المصادر الهامة. كما اتقدم بشكري الي الدكتور محمد ابو علي، الذي ساعدني في عملية ضبط الاوزان الشعرية في النص. وكذلك شكري العميق الي الاستاذ العالم الدكتور احسان عباس الذي اطلع علي رسالتي وافادني بالكثير من ارشاداته وملاحظته المخلصة. كما لا يفوتني في الختام ان اتقدم بالشكر الي زوجتي التي ساهمت معي في انجاز هذا العمل من خلال دعمها وتشجيعها لي.
 سمير طباره



  AUTO تمهيد

 من المميزات التي اتسم بها عصر الدولة الايوبية في الفترة الممتدة بين سنة  و  ه /  و  م  وهي الفترة التاريخية التي تضمنتها احداث المخطوطة  الصراع بين سلاطين الاسرة الايوبية في مصر، وبين ملوك بلاد الشام الايوبيين، والتي تمثلت بالصراع في اكثر الاحيان بين الاخوة بعضهم مع بعض علي السلطة. وكذلك الخطر الخارجي الذي تهدد الدولة الايوبية متمثلا باطماع الفرنجة الصليبيين بالاستيلاء علي مدن الساحل الشامي وتهديدهم لمصر بالذات، متجسدا بحملة لويس التاسع علي دمياط في سنة  ه /  م، وايضا في غزو التتار لمدينة بغداد في سنة  ه /  م وتدميرهم لها، وزحفهم علي بلاد الشام وتخريبهم لمدنه، حتي باتوا يشكلون خطرا داهما علي مصر. فكان ان تصدي لهم سلطان مصر المملوكي الظاهر قطز علي، «عين جالوت» في سنة  ه /  م وردهم علي اعقابهم، موقفا ذلك الزحف الهمجي المخرب لبلاد المسلمين.
 وبعد، تلك هي السمات التي تميزت بها الفترة التاريخية لعهد الدولة الايوبية من خلال مخطوطة «نزهة الانام» والتي ذكرها مءرخنا ابن دقماق في مءلفه سنة بعد سنة، مما يعرف بالتاريخ الحولي.
 ومن هذا المنطلق عمدت الي وضع دراسة شاملة لفحوي هذا المخطوط من خلال الكثير من المصادر المعاصرة للفترة الايوبية، بالاضافة الي وضع مقدمة من ثلاثة فصول، تتضمن دراسة عن هذا المخطوط علي النحو التالي:



 الفصل الاول:
 يتضمن هذا الفصل دراسة عن حياة ابن دقماق ومكانته العلمية بين معاصريه من المءرخين في مصر، كما يتضمن وصفا للمخطوط واجزاءه.
 الفصل الثاني:
 ويتضمن دراسة للمصادر التاريخية للفترة الزمنية الممتدة ما بين سنة ( و  ه /    م)، وهي الفترة الزمنية المعاصرة لاحداث هذا المخطوط، كما يتضمن هذا الفصل دراسة للعديد من المصادر المتاخرة التي ارخت لتلك الحقبة.
 الفصل الثالث:
 يتضمن هذا الفصل دراسة عن العصر الذي عاش فيه ابن دقماق من خلال النشاطات العلمية والادبية التي شهدتها مصر في عهد المماليك.



  AUTO الفصل الاول
 ابن دقماق ونزهة الانام

 (دراسة عن حياة المءلف والمخطوط)

  AUTO التعريف بالمءلف

 هو صارم الدين ابراهيم بن محمد بن ايدمر العلاءي المعروف بابن دقماق القاهري الحنفي، مءرخ الديار المصرية. ومصدر كلمة دقماق مشتق من الكلمة التركية «تقماق» ومعناها المطرقة (¬). ولقد اخطا الكثيرون من المءرخين عندما اشاروا الي ان دقماق هو جده لابيه، وان مءرخنا هو ابراهيم بن محمد بن دقماق (¬).
 اما والده محمد بن ايدمر فاننا نجهل حقيقة امره، حيث لا تطالعنا المصادر بمعلومات وافية عنه، سوي ما وجدناه عند العسقلاني (¬) من ان والد ابن دقماق محمدا، كان «دوادار» بدر الدين ابن خالة القلانسي وانه توفي في الحادي والعشرين من شوال سنة  ه /  م بالعقيبة.
 واما جده ايدمر العلاءي الذي لقبه دقماق فاننا ايضا لم نجد الشء الكثير عن حياته واثره سوي ما ذكره لنا ابن حجر العسقلاني من انه كان متوليا نقابة العساكر المصرية انذاك وكان من خيرة المتولين، وظل كذلك الي ان توفي في رجب سنة  ه /  م (¬).
 ونعود الي مءرخنا ابن دقماق صارم الدين ابراهيم، حيث اجمعت المصادر التاريخية علي   انه ولد في حدود سنة  ه /  م وتوفي في حدود سنة  ه /  م (¬).
 ولم نجد من خالف هذا التاريخ سوي السيوطي وحاجي خليفة، حيث ذكرا تاريخ وفاته في حدود سنة  ه /  م (¬). وان كان حاجي خليفة يعود ليستدرك فيشير في كتابه اكثر من مرة الي وفاته في سنة  ه /  م (¬).

  AUTO نشاته

 :
 لم نقع في اغلب المصادر التي ترجمت لابن دقماق علي مبدا حياته العملية او العلمية بشء من التفصيل، بل كل ما وجدناه عنه هو شذرات يسيرة تعطينا فكرة واضحة عن خلفيات

  AUTO نشاته

 ، وتشير تلك المصادر في اغلبها الي ان ابن دقماق مءرخنا كان في بداية امره متزييا بزي الجند، ثم حبب اليه العلم فطلبه وتفقه يسيرا بجماعة من فقهاء الحنفية واتجه الي الادب، ثم حبب اليه التاريخ ومال اليه بكليته (¬).
 ولقد ذكره السخاوي (¬) وقال عنه: «ان تصانيفه في التاريخ كانت مفيدة وجيدة واطلاعه كثير واعتقاده حسن، ولم يكن عنده فحش في كلامه ولا في خطه». وذكره المقريزي فقال عنه: «انه اكب علي التاريخ حتي كتب فيه نحو مءتي سفر من تاليفه وغير ذلك. وكتب تاريخا كبيرا علي السنين واخر علي الحروف واخبار الدولة التركية في مجلدين، وسيرة للظاهر برقوق وطبقات الحنفية امتحن بسببها، وكان عارفا بامور الدولة التركية مذاكرا بجملة اخبارها مستحضرا لتراجم امراءها، يشارك في غيرها مشاركة جيدة» (¬).
 ولقد وقعت لابن دقماق فتنة قاسي منها بسبب ما نسب اليه في وقوعه بحق الامام الشافعي، وتفصيل الامر انه في سنة  ه /  م وجد بخط ابن دقماق كلام بحق الامام الشافعي فاستجوب بذلك في مجلس القاضي الشافعي، فذكر انه نقله من كتاب عند اولاد الطرابلسي، فكان ان حكم القاضي جلال الدين عليه بالضرب والحبس، وقيل انه لم   يكن المذكور يستاهل ذلك (¬).

  AUTO ثقافته

 :
 لم يكن صارم الدين ابن دقماق ضليعا بثقافة ادبية ولغوية تجعلان منه مءرخا علي قدر من البلاغة ومتانة في اللغة العربية، وان كان كما ذكره بعض المءرخين غزير الانتاج في كتاباته التاريخية، حيث قال عنه السخاوي نقلا عن المقريزي: انه كتب ما يزيد علي ماءتي سفر منها (¬).
 ولا شك ان مءرخنا هذا الذي عاش في العصر المملوكي وكان عارفا بامور الدولة التركية ومتاثرا بطابعها، تاثر ايضا والي حد بعيد بثقافة ذلك العصر التي غلب عليها طابع العامية في الكتابة عند اكثر المءرخين، وانتشار اللغة التركية في تلك الحقبة.
 ورغم ذلك فلقد وصف بعض المءرخين ابن دقماق بانه لم يكن عنده فحش في كلامه ولا في خطه (¬)، غير انه رغم اشتغاله بالادب كان عريا عن العربية فلهذا وقعت عبارته خارجة عن قواعد العربية. وقال عنه السخاوي: «كان يحب الادبيات مع عدم معرفته بالعربية» (¬).

  AUTO اخلاقه

 :
 لقد اجمع المءرخون علي ان صارم الدين ابراهيم ابن دقماق كان جميل العشرة كثير الفكاهة، حسن الود، قليل الوقيعة في الناس (¬). قال عنه ابن العماد نقلا عن المقريزي:
 «كان جميل العشرة فكه المحاضرة كثير التودد، حافظا للسانه من الوقيعة في الناس، لا تراه يذم احدا من معارفه بل يتجاوز عن ذكر ما هو مشهور عنهم مما يرمي به احدهم ويعتذر بكل طريق» (¬).



  AUTO حياته العملية

 :
 ذكرت بعض المصادر انه في اخر ايامه تولي امرة دمياط، فلم يفلح بها ولم تطل مدته فيها ورجع الي القاهرة، فمات بها في ذي الحجة سنة  ه /  م وقد جاوز الستين (¬).

  AUTO مكانته بين علماء عصره

 :
 مما لا شك فيه ان ابن دقماق كان من ابرز مءرخي عصره، نظرا لوفرة تصانيفه في كتابة التاريخ وتنوعه في موضوعاته، ومما كان يعزز هذا الراي ما اشار اليه كل من المقريزي (ت  ه /  م) وابن حجر العسقلاني (ت  ه / ) وابن تغري بردي (ت  ه /  م)، الا ان العديد من مءرخي ذلك العصر قد اخذوا عنه ونقلوا من كتبه وخطه الشء الكثير.
 ويذكر شمس الدين السخاوي (¬) (ت /  م) ان شيخه، ويقصد به ابن حجر العسقلاني، اعتمد ابن دقماق وان غالب ما نقله من خطه ومن خط ابن الفرات عنه، مما يعني ايضا ان ابن الفرات (ت  ه /  م) اخذ عن ابن دقماق وكذلك البدر العيني (ت  ه /  م)، ويضيف ان البدر العيني يكاد يكتب منه الورقة الكاملة متوالية (¬).
 ويءكد ابن حجر العسقلاني ما جاء سابقا انه اجتمع بصارم الدين ابراهيم ابن دقماق كثيرا وغالب ما ينقله من خطه ومن خط ابن الفرات عنه (¬). ولا يفوتنا ذكر المقريزي عن صحبته لابن دقماق ومجاورته وملازمته له سنين كثيرة (¬)، واذا ما نظرنا الي ما جاء في داءرة   المعارف الاسلامية لوجدنا ان المقريزي قد تتلمذ علي يد ابن دقماق مدة من الزمن كما اثبته «فولرز» في مقدمة كتاب ابن دقماق «الانتصار لواسطة عقد الامصار»، حيث اشار الي انه رغم ان المقريزي قد تتلمذ علي يد ابن دقماق فانه لم يستطع ان يستفيد من مصنفات استاذه، وان ابن دقماق قد استمد من مصادر اهم من التي اعتمد عليها المقريزي (¬)، كما ان السيوطي (ت  ه) ذكر في مقدمة كتابه «حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة» بانه اعتمد في تاليف هذا الكتاب علي مءلفات كثيرة ومنها كتاب طبقات الحنفية لابن دقماق (¬).

  AUTO مءلفاته

 :
 مما لا شك فيه ان مءرخنا ابراهيم بن محمد بن ايدمر الملقب بابن دقماق، كان من ابرز مءرخي الديار المصرية في وقته، كتب نحو مءتي مءلف في التاريخ من تاليفه ومنقوله. وكان معروفا بالانصاف في تواريخه. وبالرغم من غزارة كتاباته في التاريخ وغيره فانه لم يبق منها الا القليل المبعثر في مكتبات العالم، منها:

  AUTO  الانتصار لواسطة عقد الامصار

 :
 ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون مشيرا الي انه في عشرة مجلدات، لخص منه كتابا سماه: «الدرة المضية في فضل مصر والاسكندرية» (¬).
 والجدير بالذكر ان كتاب الانتصار قد نشر منه «فولرز» المجلدين الرابع والخامس عن نسخة بخط مءلفها تحتفظ بها دار الكتب المصرية تحت الرقم  تاريخ، طبع بمصر سنة  و  ه /    م مع فهارس مطولة للاعلام وفيهما وصف مطول للفسطاط واسواقها وجوامعها ومدارسها وساءر ابنيتها وشوارعها، وكذلك الاسكندرية وضواحيها وجانب كبير من قري مصر وبلادها (¬).

  AUTO  ترجمان الزمان في تراجم الاعيان

 :
 كتاب في التاريخ مرتب علي الحروف ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون /    وكحالة في معجم المءلفين /  وداءرة المعارف الاسلامية بالعربية / .

  AUTO  الجوهر الثمين في سير الملوك والسلاطين

 :
 كتاب عن تاريخ مصر الي سقوط السلطان برقوق. حققه مءخرا محمد كمال الدين عز الدين علي ونشره في جزاين من منشورات عالم الكتب  بيروت .

  AUTO  الدرة المنضدة في وفيات امة محمد

 :
 ذكره كحالة في معجم المءلفين / .

  AUTO  الدرة المضية في فضل مصر والاسكندرية

 :
 ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون /  وهو كما ذكرنا سابقا مقتطف من كتاب الانتصار لواسطة عقد الامصار.

  AUTO  عقد الجواهر في سيرة الملك الظاهر

 :
 ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون /  وكحالة في معجم المءلفين / .

  AUTO  فراءد الفواءد

 :
 كتاب في تفسير الاحلام، ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون /  وداءرة المعارف الاسلامية بالعربية / .

  AUTO  الكنوز المخفية في تراجم الصوفية

 :
 له ذكر في داءرة المعارف الاسلامية / .

  AUTO  نظم الجمان في طبقات اصحاب امامنا النعمان

 :
 كتاب في ثلاثة اجزاء يتناول الاول منها مناقب الامام ابي حنيفة والثاني والثالث اصحابه. ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون /  والزركلي في الاعلام /  وكحالة في معجم المءلفين / .

  AUTO  ينبوع المزاهر في سيرة الملك الظاهر

 :
 ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون /  وايضا داءرة المعارف الاسلامية /  وهو كتاب مختصر عقد الجواهر.



  AUTO  نزهة الانام في تاريخ الاسلام

 :
 وهو موضوع دراستنا وتحقيقنا وهو كتاب تاريخ مرتب علي السنين انتهي به مءلفه عند سنة  ه /  م ويقع في حوالي  مجلدة (¬)، منه قطعة من سنة  الي سنة  ه في «غوطا» بخط المءلف وقطعة اخري من سنة  الي سنة  ه في باريس (وهي التي اعتمدناها في تحقيقنا) ومن سنة  الي سنة  ه ومن  الي سنة  ه في معهد «غوطا» وفي دار الكتب المصرية قطعة في  صفحة تبدا بسيرة الملك المنصور علي من سنة  الي سنة  ه (¬).

  AUTO اجزاء المخطوطة واماكن وجودها

 :
 منذ ان استحصلت علي نسخة مصورة «ميكرو فيلم» لجزء من اجزاء هذا المخطوط نزهة الانام لابن دقماق، وهو الجزء الموجود في المكتبة الاهلية في باريس تحت الرقم  او الذي يتعرض لحوادث ووفيات من سنة  ه /  م وحتي سنة  ه /  م، وهي الفترة الممتدة من الثلث الاخير من العصر الايوبي وحتي بداية عصر المماليك في مصر، وهي فترة هامة من تاريخ مصر وبلاد الشام لامتلاءها بالاحداث الهامة والمءثرة، اليت علي نفسي ان اتتبع اجزاء هذا المخطوط واماكن انتشارها قدر المستطاع، ومعرفة ما اذا كان هناك اكثر من نسخة مشابهة للنسخة التي استحصلت عليها من المكتبة الاهلية في باريس. وفي الواقع بدات البحث ضمن اطار يتبعه عادة اغلب الباحثين وهو الاطلاع علي فهارس ومصنفات متخصصة في هذا الحقل او موسوعات تشير الي اماكن وجود مثل هذه المخطوطات، الا انه لم تكن هناك اية معلومات تفيد سوي ما وجدناه في الموسوعة الاسلامية بالعربية والانكليزية عن ذكر لاسم المخطوط نزهة الانام مع ذكر عدد مجلداته من دون اي تفاصيل (¬).
 الا اننا وقعنا علي تفاصيل وافية وجدناها في تاريخ اداب اللغة العربية لجورجي زيدان افادتنا كثيرا واضاءت لنا طريق بحثنا عن حقيقة المخطوط. وفي الواقع ان هذه التفاصيل هي   في الاصل ماخوذة عن ملحق كتاب بركلمان (¬)، وفيها وصف للمخطوط وما يتضمنه من اجزاء منتشرة في العالم وان نزهة الانام اكثره عن تاريخ مصر مرتب علي السنين الي سنة  ه في  مجلد، منه قطعة من سنة  الي سنة  ه في معهد «غوطا» بالمانيا بخط المءلف وقطعة اخري من سنة  الي سنة  ه في باريس وقطعتان من سنة  الي سنة  ومن سنة  الي سنة  ه في معهد «غوطا» ايضا، وفي دار الكتب المصرية قطعة من  صفحة تبدا بالملك المنصور علي من سنة  الي سنة  ه كما اسلفنا.
 وباطلاعنا علي مقدمة الجزء الاول من كتاب الجوهر الثمين لابن دقماق الذي حققه محمد كمال الدين عز الدين علي سنة  وجدناه يشير الي كتاب نزهة الانام علي انه ما يزال مجلدا مخطوطا بخط مءلفه تحتفظ به المكتبة الوطنية في باريس تحت الرقم .
 وخلاصة الامر ان نزهة الانام في تاريخ الاسلام الجزء الذي يبدا من سنة  وينتهي بسنة  ه والذي تحتفظ به المكتبة الاهلية في باريس تحت الرقم  هو النتيجة الوحيدة المتوفرة وهي بخط مءلفها ، ونحن بدورنا قد اخذنا صورة شمسية من ميكرو فيلم استحصلنا عليه من المكتبة المذكورة.
 وفي الختام يظل داءما هناك المزيد من الدقة والتحري قد نكون قصرنا عنهما او فات استدراكهما. ولكننا في الوقت نفسه حاولنا جاهدين بقدر الامكان ان نلم بشء من الحقيقة في كشف اللثام عن هذا المخطوط واجزاءه واماكن انتشارها في مكتبات العالم، غير مدعين اننا بلغنا غاية الكمال في ذلك، فانه يظل ينقص الباحث جوانب كثيرة لا تتضح معالمها الا مع مرور الزمن او ان يكون قد غاب عنه ذلك فاستدركه الاخرون، ونرجو ان يعذرنا المطلعون علي كل نقص والله ولي التوفيق.

  AUTO النسخة التي اعتمدنا عليها للتحقيق

 :
 بعدما اشرنا سابقا الي اجزاء المخطوط واماكن انتشاره واثبتنا ان النسخة التي اعتمدنا تحقيقها من نزهة الانام في تاريخ الاسلام والموجودة في المكتبة الوطنية في باريس تحت الرقم  هي النسخة الوحيدة بخط مءلفها لذلك اعتمدناها كنسخة وحيدة.



  AUTO وصف المخطوطة

 :
 عدد ورقات هذه المخطوطة  ورقة وعدد الاسطر في كل صفحة  سطرا ومعدل كلمات السطر الواحد عشر كلمات تقريبا، الخط نسخي تتخلله عناوين السنين بخط كبير.
 ويبدو ان اول صفحات من المخطوط ناقصة بدليل وجود ذكر لاحداث ووفيات سنة  ه وقعنا علي ذكر اخرها وهو ترجمة لعبد السلام اللخمي المعروف بابن برجان.
 وما قبله من احداث ووفيات تلك السنة ناقص من صفحات المخطوط.
 ونعود الي اولي صفحات المخطوط حيث توجد ورقة مضافة تشير في بداية المخطوط باللغة الفرنسية الي انتقال ملكية هذا المخطوط الذي وجد بالمنصورة الي المكتبة الوطنية بباريس بتاريخ  كانون الاول  وعلي الزاوية العليا من الجهة اليسري للورقة نفسها توجد عبارة كتبت بالعربية تشير الي عنوان الكتاب وهي.
 «نزهة الانام في تاريخ الاسلام بخط مءلفه ابراهيم بن محمد بن ايدمر دقماق، كما ذكر باخره، اوله من سنة  الي سنة ». وفي الصفحة الاخيرة  ب يوجد بياض ربما هي الصفحة التي تشير الي مءلف الكتاب وخاتمته.

  AUTO اسلوب المءلف في الكتابة والنقد التاريخي

 :
 قبل ان نخوض في اسلوب المءلف في الكتابة ونقله للاحداث من خلال مءلفه «نزهة الانام» لا بد ان نشير الي ان مءرخنا ابن دقماق اعتمد في كتابة مصنفه علي الاسلوب الذي درج عليه الكثير من المءرخين العرب في العصور الوسطي، فنقل الاحداث وتراجم الوفيات سنة بسنة وهذا ما يعرف بالتاريخ الحولي.
 ان المتفحص المطلع علي لغة المخطوط واسلوبه الانشاءي ليجد في كثير من الاحيان انه لا يعني من قريب او بعيد بقواعد اللغة العربية، بل توجد فيه الكثير من الالفاظ العامية، وهذا ليس بالغريب لان ابن دقماق لم يكن مضطلعا بثقافة ادبية ولغوية تجعلان منه مءرخا علي قدر من البلاغة والمتانة في اللغة العربية، كما اشرنا سابقا عندما تعرضنا لذكر ثقافته.
 ومن السمات المميزة ايضا في اسلوب ابن دقماق الكتابي عدم تقيده بقواعد كتابة الهمزة، فانه لا يشير اليها في كثير من الاحيان في مواضعها من الكلمة، سواء كانت الهمزة علي كرسي الياء مثل بوايقها بدلا من بواءقها، ايمة بدلا من اءمة، او كانت الهمزة في الوسط مثل سال   بدلا من سال، روسا بدلا من رءساء، او كانت الهمزة علي الالف الممدودة او المقصورة في اخر الكلمة مثل التجا بدلا من التجا، ابتدا ليلا من ابتدا نجي بدلا من نجء وهكذا 
 وهذا اسلوب سار عليه اكثر المصنفين في عصر المماليك.
 ومن الاخطاء الاملاءية خلاف قواعد كتابة الهمزة استعماله الالف الممدودة بدلا من الالف المقصورة في اخر الكلمة، مثال اعطا بدلا من اعطي، نفا بدلا من نفي، لاقا بدلا من لاقي وكذلك سقوط الالف في الاعداد مثل ثلثين بدلا من ثلاثين وكذلك سقوط الالف في بعض الاسماء مثل اسمعيل بدلا من اسماعيل، عبد السلم بدلا من عبد السلام، هرون بدلا من هارون وهكذا.

  AUTO النقد التاريخي

 :
 بعد ان قدمنا لاسلوب المءلف في الكتابة وما اشرنا اليه من ملاحظات لغوية، لا بد لنا من الاشارة الي

  AUTO النقد التاريخي

 للمءلف فنشير هنا الي عدة امور منها:
 اولا: تنوع طرقه في النقل من المصادر ما بين النقل الحرفي او التلخيص بعبارة الاصل او بعبارته.
 ثانيا : التداخل في النقل بين المصادر المختلفة المعنية بالحدث او بالشخصية المترجم لها في موضوع واحد، فيما يعرف بالجمع التاليفي.
 ثالثا: عدم اشارته الي مصادر النقل عن المصادر في بعض الاحيان.
 رابعا: عدم اشارته للحدث في زمان وقوعه، فاحيانا يورده مسبقا واحيانا اخري متاخرا، وسوف نورد بعضا منها علي سبيل المثال لا الحصر.

  AUTO ا  في ايراده الخبر مسبقا

 :
 مثال: ذكره لزواج ابنة السلطان الكامل عاشوراء من الملك الناصر داوود (¬). وكذلك ذكره خبر انقلاب الخوارزمية علي الملك نجم الدين ايوب ابن السلطان الكامل، مسبقا لان هذه الواقعة حصلت بعد وفاة السلطان الكامل، فاشار اليها ابن دقماق قبل ذلك (¬). وايضا   ايراده خبر وصول ابنة السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم مسبقا عن غيره من المءرخين (¬).

  AUTO ب  ايراده الخبر متاخرا

 :
 مثال ذكره لخبر استشهاد نجم الدين ابن شيخ الاسلام، اورده متاخرا عن ما ذكره اغلب المءرخين (¬).
 خامسا: عدم دقته في تحري الخبر وفهمه للنص في بعض الاحيان.
 مثال ذكره لزواج الملك الناصر صاحب حلب من ابنة السلطان الكامل، والصواب هو زواج الملك الناصر داوود صاحب الكرك منها (¬). وكذلك اشارته الي حرق العقيبة والطواحين من قبل السلطان الكامل، والصواب هو من قبل الملك الصالح اسماعيل (¬). وايضا اشارته الي خطبة الامير فارس الدين اقطاي ابنة الملك المظفر صاحب حماه من والدها وهو خطا لان المظفر كان متوفي قبل ذلك الوقت بكثير (¬).
 سادسا  التكرار: وقع ابن دقماق في بعض الاحيان في خطا التكرار كاقرانه من بعض المءرخين، مثالا علي ذلك ذكره ترجمة السلطان علاء الدين ابن كيخسروا مرتين، واحدة في سنة  ه /  م واخري في سنة  ه /  م (¬). وكذلك ايراده خبر اتفاق «منكوخان» مع اخيه هولاكو للتوجه لقصد بلاد الملاحدة في سنة  ه ثم عاد واشار الي مثل هذا الخبر في سنة  ه /  م (¬).
 سابعا: عدم ربط الخبر وتجزءته: مثالا علي ذلك ايراده خبر اختلاف عسكر مصر علي الملك الصالح نجم الدين ايوب كخبر منفصل (¬). كذلك ايراده خبر وصول التتار الي قرب بغداد والزام الناس بالمبيت بالاسواق ، اشار اليهما ابن دقماق كانهما خبرين منفصلين (¬).



 ثامنا: خلط ابن دقماق بين الروايات: مثالا علي ذلك خلطه بين ثورة الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي بصعيد مصر وبين ثورة العربان بقيادة حصن الدين بن ثعلب (¬).
 وكذلك نسب خطا الي زين الدين ابن الزبير تولي الوزراة بعد مقتل الوزير شرف الدين الفاءزي (¬).

  AUTO النقد التحليلي للمخطوط

 :
 ان المتفحص المدقق لما تحتوي عليه مخطوطة نزهة الانام من مواضيع، ليجد ان مضمونها يقسم الي ثلاثة مواضيع رءيسية تتلخص بما يلي:
 اولا  وجود تراجم كثيرة لاعلام من ملوك وسلاطين وامراء واعيان وفقهاء وعلماء وادباء وشعراء، ترجم لها المءلف ضمن سياق التاريخ الحولي حسب سنة الوفاة. ومن الملاحظ من خلال الكثير من هذه التراجم ان فيها مادة شعرية غزيرة دونها المءلف في مخطوطته بعد ما استقاها من المصادر التي اخذ عنها هذه التراجم او من دواوين اشعارهم التي يذكر انه ملكها واخذ عنها تلك الابيات الشعرية.
 ثانيا  ذكر للاحداث السياسية الهامة التي تناولها ذلك العصر من سنة  ه /  م الي سنة  ه /  م، وما تخللها من صراعات وحروب بين ملوك وامراء الدولة الايوبية في مصر والشام وما واجهته من اخطار خارجية تمثلت بمواجهة الخطر الصليبي الزاحف نحو بلاد المشرق الاسلامي، وغزو التتار لبلاد المسلمين وتدميرهم مركز الخلافة الاسلامية في بغداد وتخريبهم بلاد الشام، وما واجهته ايضا من خطر داهم كان وبالا علي الدولة الايوبية وعجل في سقوطها، الا وهو بروز عنصر جديد تمثل بظهور المماليك في مصر وقتلهم للسلطان الايوبي تورنشاه واستيلاءم علي الحكم في مصر ومن ثم تهديدهم لبقايا الدولة الايوبية في بلاد الشام.
 ومن الملاحظ ان ابن دقماق تناول ذكر كل هذه الاحداث سنة بعد سنة كاخبار وحوادث متفرقة، ليس فيها عامل الربط التاريخي لوحدة الموضوع، وهو ما يعد من مساوء التاريخ الحولي ان جاز التعبير، حيث ان هذا النمط من التاريخ يفكك من وحدة الخبر ويضيعه بين   ثنايا لاحداث الكثيرة والمتراكمة ضمن احداث السنة الواحدة.
 ثالثا  ذكر اخبار الطراءف والعجاءب والكوارث الطبيعية والاوبءة . ومن امثلة اخبار الطراءف والعجاءب ما ذكره ابن دقماق في سياق سنة  ه /  م عن قصد جماعة في بغداد لزيارة صديق لهم مريض ليعودوه علي سطح داره، وكانوا سبعة اشخاص فوقع السقف الذي هم عليه وماتوا جميعا ما خلا المريض (¬). وايضا ذكره لخبر امراة ولدت في بغداد اربعة اولاد في بطن واحد، توفي واحد منهم واحضر الثلاثة الباقون الي دار الخلافة فاستعجبوا لها واعطيت ما قيمته الف دينار (¬). وكذلك ما ذكره عن وصول شخص صغير الخلقة جدا الي بغداد، يقال له ابو منصور الاصبهاني، طوله ثلاثة اشبار ولحيته طويلة، وعمره اذ ذاك خمس واربعون سنة، فاحضر الي الخليفة، فانعم عليه واجري له راتب (¬).
 ومن الملفت للنظر ان جميع هذه الطراءف والعجاءب قد وقعت في بغداد، وان ابن دقماق ربما يكون قد استقاها من مصادر بغدادية مباشرة او نقلها عن نقلتها من مصادرها الاصلية البغدادية. (راجع ما علقنا عليه في الحواشي عندما تعرضنا لتحقيق هذه الطراءف والعجاءب في اماكنها من المخطوط).
 ومن امثلة الكوارث الطبيعية ذكره للزلزال الذي وقع في بغداد ثلاث مرات في سياق احداث سنة  ه /  م، فنظم الشعراء بهذه المناسبة اشعارا كثيرة (¬). وايضا ذكره لظهور النار بارض عدن في سياق سنة  ه /  م في بعض جبالها يطير منها شرار في البحر في الليل ويصعد منها دخان بالنهار (¬). وذكره في سياق سنة  ه /  م الغرق العظيم ببغداد الذي هلك فيه خلق عظيم تحت الردم وبقيت المراكب تمشي في ازقة البلد (¬).
 ومن امثلة الاوبءة ما ذكره ابن دقماق في سياق سنة  ه /  م، حصول وباء عظيم بمصر والقاهرة مات فيه خلق كثير واستمر ثلاثة شهور (¬). وايضا ما ذكره في سياق سنة    ه /  م عن تعرض الناس في بغداد لاعراض امراض الحلق والخوانيق ومات بهذا من الخلق ما لا يحصون وما فشا بين الناس من اشاعات حول هذا المرض (¬).

  AUTO الخطة التي اعتمدتها في التحقيق

 :
 لقد اعتمدت في تحقيق لنزهة الانام الخطوات التالية:
 اولا  لقد حافظت علي النص الوارد كما هو في الاصل من دون التدخل في تصويب الاخطاء النحوية او الالفاظ العامية الواردة في المتن، حتي لا نغير من جوهر النص ونحافظ علي طابعه الاصيل وهو طابع سمة ذلك العصر، واشرنا الي كل هذه التصويبات في تعليقاتنا في الحواشي.
 ثانيا: تدخلنا في تصويب الاخطاء الاملاءية فيما يختص بقواعد الهمزة التي اهملت في الاصل سواء كانت في وسط الكلمة او علي كرسي الياء او في اخر الكلمة مثال: سال بدلا سال ورءي بدلا من روي وبواءقها بدلا من بوايقها وذخاءر بدلا من ذخاير ورءساء بدلا من روسا الخ. . . . وتدخلنا كذلك بالنسبة لوضع الالف المقصورة في اخر الكلمة بدلا من الالف الممدودة مثل اعطي بدلا من اعطا ونفي بدلا من نفا ولاقي بدلا من لاقا الخ. . .
 ثالثا  ثبتنا اسماء الاعلام المحذوفة الفها كما تكتب اليوم، مثلا سليمان بدلا من سليمن حارث بدلا من حرث، هارون بدلا من هرون الخ. . . وكذلك بالنسبة للاعداد فقد فصلتها مثال ثلاثين بدلا من ثلثين، ثلاث ماءة بدلا من ثلثماية الخ. . .
 هذا بالنسبة الي تصويب الاخطاء الاملاءية، ونشير هنا ايضا الي اننا تدخلنا في تصويب الكلمات المبهمة في النص او التي تشكل التباسا او تشويها بالمعني او خطا في التسميات سواء في اسماء الاعلام او المدن او المصطلحات او في ذكر التواريخ في غير موضعها، واشرنا الي هذه الاخطاء في الحواشي.
 ولقد اعتمدت علي الاسلوب العلمي المتبع في تحقيق كتب التراث من حيث استخدام المصطلحات الفنية من ترقيم لصفحات المخطوط واستخدام الرموز المصطلح عليها في حال اضافة بعض الالفاظ علي النص الاصلي، الفصل بين الحوادث والوفيات، شرح المصطلحات والالفاظ، والتعريف بالاماكن والبلدان وباسماء الاعلام التي تعرض في النص من غير   التراجم، كما عرفت باسماء بعض المصنفات الواردة في المخطوط وتصويب بعض الالفاظ التي فيها لبس.
 ولقد استعنت في التحقيق بمجموعة من المصادر الاساسية التي تءرخ للدولة الايوبية مع ذكر اسم المصدر والجزء والصفحة التي انقل عنها، فحشدت اكبر قدر ممكن من المصادر التي تتفق مع التراجم الواردة في المخطوط وجمعتها في قاءمة مفصلة في اخر المخطوط من حيث اسم المءلف وعنوان المصدر وتاريخ ومكان طبعه.
 وبعد، فانني اسال الله التوفيق والسداد، املا ان يكون عملي هذا نافعا، وان يكون قد ساهم في جزء يسير من نشر تراثنا العربي الاسلامي الغنيين.

  AUTO الرموز المستعملة في التحقيق

 :
 () القوسان المزهران يحصران الايات القرانية.
 «» الفاصلات المزدوجة تحصر اسماء الكتب اذا وردت في النص.
   الخطان القصيران يحصران الجمل المعترضة.
 [] القوسان المربعان يحصران كل ما اضفناه زيادة.
 او تكملة من نصوص ثانية نقلت النص او استشهدت به، وما يضاف من عناوين جديدة اضفناها من عندنا عند الاقتضاء مثل ذكر اوزان ابيات الشعر والوفيات.
 () القوسان داخل النص يحصران رقم ورقة المخطوطة وجه وظهر، فيكتب مثلا ( ا) و ( ب).
 ¦ ¦ الخطان العموديان يحصران كل زيادة تضاف علي اصل النص الذي نقله المءلف من مصدره الاساسي.



 هذه الورقة المضافة علي المخطوط تشير الي المكان الاصلي لوجود المخطوطة وهو مدينة المنصورة في مصر، وانتقالها بعد ذلك الي المكتبة الوطنية في باريس في كانون الاول من سنة  وعلي الزاوية الشمالية من اعلي الورقة يوجد بالعربية عنوان المخطوطة.



 الورقة الاولي من المخطوط.



 الورقة الاخيرة من المخطوط.



 هذه الورقة مضافة علي المخطوط في بدايته تشير الي انتقال ملكية الكتاب من شخص الي اخر كما هو مبين اعلاه.



  AUTO الفصل الثاني
 دراسة المصادر التاريخية للمرحلة الواقعة بين    ه /    م

 .
 التي اعتمد عليها ابن دقماق او اشار اليها في نزهة الانام والتي لم يشر اليها (مقارنة وتحليل)

 تتنوع المصادر التي اشار اليها ابن دقماق في مءلفه، بين مصادر تعتمد علي كتب الطبقات. وكتب التاريخ العام التي تتميز بالسرد التاريخي لحوادث السنين وتجمع ما بين ذكر لحوادث وتراجم لوفيات، وهو نفس الاسلوب الذي اتبعه مءرخنا ابن دقماق في مصنفه نزهة الانام.
 ومن خلال استعراضنا المءرخين الذين نقل عنهم ابن دقماق في نزهة الانام نجد انه اعتمد كثيرا علي سبط ابن الجوزي وعلي شمس الدين بن خلكان وصلاح الدين الصفدي بالنسبة لاخذه عنهم تراجم الاعلام. وبنسبة اقل تكاد تكون حالات فردية، اعتمد علي شهاب الدين ابو شامة وشمس الدين الذهبي ومحيي الدين ابن عبد الظاهر والكمال ابن العديم ومحب الدين ابن النجار وعز الدين ابن شداد في نقله لبقية الحوادث والتراجم.
 اما بالنسبة لذكره للحوادث التاريخية فالمصدر الوحيد الذي يطلعنا عليه في نقله للاحداث هو ابو المظفر سبط ابن الجوزي، وهذا الامر ليس يعني بالضرورة ان ابن دقماق قد اعتمد فقط علي هذه المصادر التي اشار اليها، لانه في كثير من الاحيان لا يشير الي مصادر النقل التي اعتمدها في مصنفه. وحتي تلك الاشارات التي اشار اليها ابن دقماق لمصادره لم تكن صريحة العبارة، تشير الي انه نقل عنها مباشرة، بل كانت كلها اشارات غير مباشرة ذكرها ابن دقماق في تراجمه واخباره بعبارات لا يستدل منها انه نقلها من مصدر ما. فبدلا من ان يشير مباشرة الي مصادر نقله مثلا بعبارة: نقلت عن شمس الدين ابن خلكان او سبط ابن   الجوزي او غيرهما، نجده يستشهد في سياق الخبر او الترجمة باقوالهم بعبارة: قال شمس الدين ابن خلكان او ذكر ابو المظفر ابن الجوزي وهكذا.
 وهذا الكلام يسوقنا الي الحديث عن اسلوب ابن دقماق في نقله عن المصادر، وهو اسلوب تنوع فيه في النقل عن المصادر ما بين النقل الحرفي او التلخيص بعبارة الاصل او بعبارته او التداخل في النقل بين المصادر المختلفة المعنية بالحدث او الشخصية المترجم لها في موضوع واحد، مما يعرف بالجمع التاليفي، ثم انه في اغلب الاحيان لا يشير الي مصادر النقل بطريقة مباشرة او غير مباشرة، فيترك للمحقق المتفحص عناء اكتشاف ذلك بنفسه.
 ونظرا لكثرة الامثلة علي ذلك، فاننا سوف نذكر بعضا منها لنشير الي اسلوب المءلف وطريقة نقله عن المصادر المختلفة وهي تقسم الي نوعين هما:
 اولا  المصادر التي اخذ عنها ابن دقماق او اشار اليها بطريقة غير مباشرة مثال ذلك في ترجمته لشهاب الدين ابن الشواء. لقد نقل ابن دقماق ترجمته عن ابن خلكان، ولم يشر بصراحة الي ذلك، بل اكتفي بذكره حين اشار الي ذكر له في اخر الترجمة بعبارة: «فمن نظمه ما ذكره الشيخ شمس الدين ابن خلكان» (¬).
 وكذلك في ذكره لترجمة عبد العزيز المصري رءيس الاطباء بمصر، فانه ايضا نقل ترجمته حرفيا عن صلاح الدين الصفدي من دون ان يشير الي ذلك مباشرة بل اكتفي بعبارة: قال صلاح الدين الصفدي (¬). وايضا بالنسبة لذكر الواقعة التي جرت بين الخوارزمية والفرنج في سنة  ه /  م، فان ابن دقماق ينقل بتصرف هذا الخبر عن ابن الجوزي، ويكتفي فقط بذكر عبارة له قالها ابن الجوزي يوم كان بالقدس في سياق تلك الفترة الزمنية (¬).
 ومثال اخر عن ترجمة الشيخ تاج الدين ابن حموية، حيث نجد ان ابن دقماق ينقل ترجمته بتصرف عن ابن الجوزي ويشير فقط الي عبارة له في سياق الترجمة كان فيها ابن الجوزي ملازما للمترجم له ويعرفه عن قرب (¬).



 ثانيا  المصادر التي اخذ عنها ابن دقماق والتي لم يشر اليها تتعدد هذه المصادر وتتنوع، فمنها ما هو معاصر للاحداث التي ذكرها ابن دقماق في مصنفه، ومنها ما هو غير معاصر ولكنه يغطي الحقبة التاريخية التي تكلم عنها مءرخنا وهي الفترة الايوبية.
 فمن المصادر الايوبية التي ربما نقل عنها ابن دقماق ولم يشر اليها علي الاطلاق، ابن العميد (¬) (   ه /    م)، ومما جعلني اعتقد انه نقل عنه هو تشابه العبارة عند ابن دقماق مع ما جاء عند ابن العميد، ورغم ذلك لم اجزم بالامر بل علقت بالحواشي علي كل خبر جاء مشابها للنص مع ابن العميد بعبارة: تشابه بالايراد، او قارن ما جاء عند ابن العميد.
 وكذلك بالنسبة للمقريزي (ت  ه /  م)، الذي عاصر مءرخنا ابن دقماق بل انه كان ملازما له في بعض الاحيان، فان كثيرا من التشابه في العبارة والمضمون نجده واضحا وجليا في كثير من الاحيان عند ابن دقماق مع ما جاء عند المقريزي في السلوك، واشرنا اليه في حينه في الحواشي بعبارة: تشابه بالعبارة او الايراد او قارن ذلك الخبر في السلوك.

  AUTO دراسة تحليلية للمصادر التي اخذ عنها ابن دقماق في نزهة الانام

  AUTO اولا: المصادر الايوبية المعاصرة

 :
 ونقصد بها تلك المصادر التي عاصر مءلفوها احداث ووقاءع العصر الايوبي، ومنهم من شارك في تك الاحداث بشكل او باخر او كان شاهد عيان لما جري من وقاءع. من هذه المصادر:
  مراة الزمان في تاريخ الاعيان لابن الجوزي (   ه /    م)
 وهو ابو المظفر يوسف بن قزاغلي التركي البغدادي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بسبط ابن الجوزي. كان من المءرخين المعاصرين للعهد الايوبي، ومشاركا في بعض اموره السياسية في بلاد الشام ومصر، وكان له حظوة عند ملوكهم وخاصة في دمشق مع الملك المعظم عيسي.



 وله مصنفات عديدة من ابرزها مصنفه في التاريخ «مراة الزمان» وهو في عدة اجزاء نشر قسم منها، والذي يعنينا هنا هو القسم الثاني من الجزء الثامن (¬). وهو يشتمل علي وقاءع واحداث وتراجم لوفيات من سنة  وحتي سنة  ه /    م
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابن خلكان (   ه /    م)
 وهو شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن خلكان البرمكي الاربلي الشافعي، قاضي قضاة دمشق ومءرخها. ويشتمل معجمه وفيات الاعيان علي اكثر من ثمانماءة ترجمة مرتبة ترتيبا ابجديا وبه اعلام من عصور مختلفة وطبقات مختلفة ويمتاز بالضبط والدقة وهو في ثمانية اجزاء منشورة (¬).
  الاعلاق الخطيرة في ذكر امراء الشام والجزيرة لابن شداد (الحلبي    ه /    م)
 وهو الصاحب عز الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن شداد الانصاري الحلبي (¬). كان فاضلا مشهورا، معتنيا بالتاريخ له مءلفات كثيرة، ولقد ترقي في مناصب الدولة الايوبية، وبعث رسولا في اكثر من مهمة سياسية، ومن اهم هذه المهام سفارته في عهد الملك الناصر يوسف صاحب الشام في سنة  ه /  م، الي التتار في ميافارقين.
 وكتاب الاعلاق الخطيرة منشور في عدة اجزاء واقسام، والذي يعنينا هنا هو الجزء الثالث  القسم الثاني (¬)، الذي يشتمل علي احداث ووقاءع جرت في بلاد الجزيرة الفراتية ابان الغزو المغولي لهذه البلاد.
  زبدة الحلب من تاريخ حلب لابن العديم (   ه /    م)
 وهو كمال الدين ابو القاسم عمر بن احمد بن هبة الله ابي جرادة العقيلي الحلبي الفقيه الحنفي، المعروف بابن العديم (¬). كان اماما فاضلا وهو احد العلماء المشهورين.



 عاصر ابرز الاحداث في عهد الدولة الايوبية، وكان مشاركا في امورها السياسية من خلال سفارته. ومن اهم هذه السفارات سفارته الي مصر التي بعثه بها الملك الناصر يوسف في سنة  ه /  م ليستنجدهم علي قتال التتار الذين اقتربوا من بلاد الشام. ويتناول كتاب زبدة الحلب في اجزاءه الثلاث (¬) تاريخ مدينة حلب منذ القدم الي ايام الملك الناصر صلاح الدين ابن الملك العزيز في عهد الدولة الايوبية، ويقف عند حوادث سنة  ه /  م، ويعتبر كتاب زبدة الحلب المصدر الاساسي والهام لتاريخ المدينة السياسي زمن المءلف وحتي خروجه عنها عام  ه /  اي بعد غزو التتار.
 والذي يعنينا من هذه الاجزاء هو الجزء الثالث الذي يشتمل علي حوادث ووقاءع من سنة  وحتي سنة  ه /    م.
  الذيل علي الروضتين (¬) لابي شامة (   ه /    م)،
 وهو عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان، شهاب الدين ابو شامة المقدسي الشافعي. وهو كتاب تراجم رجال القرنين السادس والسابع الهجريين مرتب علي السنين.
  الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر (¬) لابن عبد الظاهر (   ه /    م)
 وهو محيي الدين بن عبد الظاهر بن نشوان المصري، الكاتب والناظم والناثر، ولقد اشتهر بعمله بديوان الانشاء وبتاليفه سيرة الملك الظاهر بيبرس.
  المستفاد من ذيل تاريخ بغداد (¬) لابن النجار المتوفي في سنة  ه /  م، وهو الحافظ المحب ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحسن المعروف بابن النجار البغدادي.
  الاول من ذيل تاريخ بغداد (¬) للحافظ محب الدين ابن النجار ايضا.



  AUTO ثانيا: المصادر الايوبية غير المعاصرة التي اخذ عنها ابن دقماق في نزهة الانام

 ونقصد بها تلك المصادر التي لم يكن اصحابها معاصرين للاحداث التي جرت في عهد الدولة الايوبية وانما كتبوا عن تلك الحقبة  ومن الذين اخذ عنهم ابن دقماق في نزهة الانام من اصحاب تلك المصادر: صلاح الدين الصفدي وشمس الدين الذهبي وسوف نستعرض مصنفاتهما التي نقل عنها ابن دقماق في نزهة الانام، وهي:
  الوافي بالوفيات لصلاح الدين الصفدي (   ه /    م)،
 وهو خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي الشافعي، مءرخ، اديب، ناثر، ناظم لغوي له مصنفات كثيرة من ابرزها كتابه الوافي بالوفيات، وهو كتاب تراجم يعتمد علي الترتيب الابجدي في ذكره للاعلام، وهو في اجزاء كثيرة نشر منه ما يقارب  جزءا (¬).
  دول الاسلام للحافظ الذهبي (   ه /    م)
 وهو كتاب يشتمل علي اخبار وتراجم لوفيات، ويقع هذا الكتاب في جزاين (¬). وهو مختصر في التاريخ العام للدول الاسلامية من الهجرة حتي عام  ه /  م.
  العبر في خبر من غبر (¬) للحافظ الذهبي ايضا
 وهو تاريخ عام مقتطف من كتابه الكبير تاريخ الاسلام، وهو ومرتب حسب السنين وفيه اشهر الحوادث والوفيات من اول الهجرة وحتي عام  ه / ،

  AUTO دراسة للمصادر التي لم يشر اليها ابن دقماق في نزهة الانام والتي استفدنا منها في
 عملنا في التحقيق

 وهي مصادر تتناول العهد الايوبي وان يكن اكثر مصنفيها لم يعاصروا تلك الفترة، وسوف نذكر بعضا من هذه المصادر نظرا لاهميتها في هذه الدراسة، ولقد صنفناها حسب مضمونها التاليفي من كتب التاريخ العام الي كتب التراجم الي كتب الخطط والاثار والبلدان.

  AUTO اولا: كتب التاريخ العام

 :
 ونعني بها تلك التي تناولت تاريخ الدول الاسلامية وغيرها عربية او غير عربية وتناولت   احداثها السياسية وذكر ملوكها. ومن مميزات هذه الكتب الطابع السردي لحوادث السنين متتابعة كل سنة علي حدة، ومن هذه الكتب:
  المختصر في اخبار البشر (¬)، للملك المءيد اسماعيل المعروف بابي الفداء، المتوفي سنة  ه /  م، وهو كتاب يشتمل علي ذكر للتاريخ العام منذ بدء الجاهلية ثم الاسلام حتي عام  ه /  م، وهو في اربعة اجزاء ولقد استفدنا من الجزء الثالث والرابع في تحقيقنا.
  تتمة المختصر في اخبار البشر (¬)، لزين الدين عمر بن الوردي المتوفي سنة  ه /  م، وهو تكملة وتذييل لكتاب ابي الفداء السابق ذكره كتب فيه التاريخ العام بايجاز من سنة  ه في جزاين، ولقد استفدنا من الجزء الثاني في تحقيقنا.
  البداية والنهاية (¬)، لابي الفداء المعروف بابن كثير المتوفي سنة  ه /  م وهو مطول في التاريخ العام يبلغ اربعة عشر جزءا، ولقد استفدنا من الجزءين الثالث عشر والرابع عشر في تحقيقنا.
  مراة الجنان وعبر اليقظان (¬)، لابي محمد عبد الله اليافعي المصري المتوفي سنة  ه /  م، وهو في التاريخ العام الي سنة  ه /  م، ولقد استفدنا من الجزء الرابع في تحقيقنا.
  السلوك لمعرفة دول الملوك (¬)، للمقريزي، تقي الدين المتوفي سنة  ه /  م وهو تاريخ مصر من سنة  الي سنة  ه /    م، مرتبا حسب السنين، وهو في عدة اجزاء. ولقد استفدنا من الجزء الاول، القسم الاول والثاني والثالث منه.



  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة (¬)، لابي المحاسن بن تغري بردي المتوفي سنة  ه /  م، وهو في عدة مجلدات في تاريخ مصر والقاهرة واعلامهما وفيضان النيل من الفتح الاسلامي الي سنة  ه /  م، ولقد استفدنا في تحقيقنا من الاجزاء   .
  حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (¬)، لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه /  م وهو في جزاين، وبه تراجم موجزة لكثير من الاعلام ومختصرات عن حوادث مصر من قديم الزمان حتي عهد المءلف.
  مفرج الكروب في اخبار بني ايوب (¬)، لجمال الدين بن واصل المتوفي سنة  ه /  م وهو في تاريخ الدولة الايوبية في عدة اجزاء ولقد استفدنا من الجزء الرابع والخامس منه.

  AUTO ثانيا: كتب الطبقات

 :
  فوات الوفيات (¬)، لمحمد بن شاكر الكتبي المتوفي سنة  ه /  م وهو تذييل علي كتاب وفيات الاعيان ومرتب علي حروف المعجم علي نمط كتاب الوفيات وهو في خمسة اجزاء.
  عيون التواريخ (¬)، لابن شاكر الكتبي ايضا وهو مجموع تراجم مرتب علي السنين انتهي فيه الي سنة  ه /  م، وهو في عدة اجزاء ولقد استفدنا من الجزء العشرين في تحقيقنا.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (¬)، لابن حجر العسقلاني المتوفي  ه /  م وهو في اربعة اجزاء مرتب حسب الحروف الابجدية.



  طبقات الشافعية (¬)، للاسنوي المتوفي سنة  ه /  م. يشتمل هذا الكتاب علي دراسة لتراجم العلماء والادباء والمشهورين من اهل المذهب الشافعي وهو مرتب حسب الحروف الابجدية ويقع هذا الكتاب في جزاين.
  طبقات الشافعية الكبري (¬)، للسبكي، وهو تاج الدين عبد الوهاب السبكي ولد في مصر سنة  ه /  م، وكتابه طبقات الشافعية الكبري يقع في ستة اجزاء ويشتمل علي مقدمة وسبع طبقات رتبها حسب الزمن ويروي صاحب الكتاب ان كتابه هو: «حديث وفقه وتاريخ وادب ومجموع فواءد».
  المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي (¬)، لابي المحاسن ابن تغري بردي، وهو تزييل للوافي بالوفيات للصفدي، ولقد استفدنا من الجزء الاول المنشور منه.
  عيون الانباء في طبقات الاطباء (¬)، لموفق الدين ابن ابي اصيبعة المتوفي سنة  ه /  م وهو فريد في بابه ومن خيرة كتب التراجم 
  الجواهر المضية في طبقات الحنفية (¬)، لعبد القادر بن محمد ابي الوفاء القرشي المتوفي سنة  ه /  م، يعتبر هذا الكتاب اول تراجم الحنفية ولقد رتب هذا الكتاب علي طريقة الحروف الابجدية مع ذكر الانساب والالقاب والكني ويقع في جزاين.
  ذيل طبقات الحنابلة (¬)، لابن رجب، زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي، المتوفي سنة  ه /  م، ولقد استفدنا من الجزء الثاني منه في تحقيقنا.

  AUTO ثالثا: كتب الخطط والاثار

 :
 وهي كتب تتحدث عن البلاد والمدن والمواضع، فتصف بناءها وتاريخ هذا البناء وما   اعتوره من زيادة او نقص علي مر العصور ومن هذه الكتب:
  المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار (¬): لتقي الدين المقريزي المتوفي سنة  ه /  م، وهو في وصف الخطط المصرية وبه تراجم عدة.
  الانتصار لواسطة عقد الامصار (¬): لابن دقماق المتوفي  ه /  م وهو كتاب في عدة اجزاء نشر منها الجزء الرابع والخامس، وهما في وصف الفسطاط واسواقها وجوامعها ومدارسها وابنيتها وشوارعها، والاسكندرية وبعض قري مصر.



  AUTO الفصل الثالث
 الحياة العلمية والادبية في عصر ابن دقماق

  AUTO تمهيد

 ان دراسة مءرخ او اديب ما، من خلال نتاجه العلمي فقط، قد لا تفي بالغرض المطلوب، فلا بد من القاء الضوء علي العصر الذي نشا فيه ذلك المءرخ، او الاديب من خلال النشاط العلمي والادبي العام لذلك العصر، باعتبار ان المجتمعات العلمية والادبية هي انعكاس لصورة المجتمع الثقافي الذي خرج منه.

 ومن هنا افردت هذا الفصل عن الحياة العلمية والادبية في العصر المملوكي الذي نشا فيه مءرخنا ابن دقماق لكي نلقي الضوء علي فترة زاهية من النشاط العلمي والادبي الذي كان مزدهرا في ذلك العصر. ولقد تمثل هذا النشاط العلمي والثقافي في العصر المملوكي من خلال اهتمام السلاطين والامراء الماليك في

  AUTO انشاء المدارس

 والمساجد والمكتبات ورصد الاوقاف لهذه المنشات التعليمية، ومن خلال تشجيع سلاطين مصر للعلماء وتكريمهم لهم، مما ساعد في ازدهار الحركة العلمية والادبية في مصر وساهم في ازدياد عدد الطلاب الدارسين والاساتذة وازدهار الحركة التاليفية في البلاد.

  AUTO انشاء المدارس

 :
 كان ل

  AUTO انشاء المدارس

 ودور التعليم المختلفة في مصر في العصر المملوكي الاثر الاكبر في ارساء النهضة العلمية والادبية في ذلك العصر. وهذه المدارس المنشاة كانت علي نوعين: منها المدارس المستقلة التي كانت مخصصة للتدريس فقط، ومنها المساجد الجامعة التي كانت بالاضافة الي انها دور عبادة وتقرب من الله، كانت من المراكز التعليمية الهامة التي يقصدها الدارسون للاستفادة من شتي العلوم الدينية والدنيوية.
 ويبدو ان

  AUTO انشاء المدارس

 والمساجد الجامعة في مصر لم يقتصر بناءها في القاهرة او   الاسكندرية فقط. بدليل ما ذكره ابن دقماق في كتابه الانتصار، حيث اشار الي الكثير من المدارس التي انشءت في القري والاقاليم البعيدة (¬).
 وسوف نستعرض بعضا من المدارس والمساجد الجامعة التي انشءت في العصر المملوكي او ما قبل هذا العصر وظلت موضع عناية واهتمام من قبل سلاطين وامراء المماليك فيما بعد، معتمدين في دراستنا في اكثر الاحيان علي ما ذكره المقريزي في خططه.

  AUTO المدرسة الظاهرية

 :
 بناها الامير جمال الدين يغمور بامر من السلطان الظاهر بيبرس البندقداري الذي كان مقيما انذاك في الشام، فارسل الي الامير جمال الدين كتابا يدعوه فيه الي بناء هذه المدرسة «وان لا يستعمل فيها احدا بغير اجرة، ولا ينقص من اجره شيءا».
 فشرع في بناءها في سنة  ه /  م، وانتهي منها في سنة  ه /  م. ولم يبدا في بناءها حتي رتب السلطان وقفها. وبعد الانتهاء من بناءها اقيم احتفال كبير بهذه المناسبة، حضره القراء والعلماء من كل طاءفة، فتناظروا في علومهم، وفي نهاية المناظرة مدت الاسمطة لهم فاكلوا وقام الاديب ابو الحسن الجزار فانشد قصيدة بهذه المناسبة.
 ولقد كان بهذه المدرسة خزانة كتب عظيمة تشتمل علي امهات الكتب من ساءر العلوم، وبجانبها مكتب لتعليم الايتام المسلمين كانت تصرف لهم المعونات من اموال والبسة (¬).

  AUTO المدرسة المنصورية

 :
 كان موقع هذه المدرسة في داخل باب المارستان الكبير المنصوري بخط القصرين بالقاهرة، انشاها هي والقبة والمارستان الملك المنصور قلاوون الالفي الصالحي علي يد الامير علم الدين سنجر الشجاعي، ورتب فيها دروسا علي المذاهب الاربعة، وايضا درسا في الطب ورتب بالقبة درسا للحديث النبوي الشريف ودرسا لتفسير القران الكريم «وكان لا يليها في التدريس الا اجل الفقهاء المعتبرين» (¬).



  AUTO المدرسة الصاحبية البهاءية

 :
 كانت تقع هذه المدرسة بزقاق القناديل في مدينة مصر قرب الجامع العتيق، انشاها الوزير الصاحب بهاءالدين علي بن محمد بن سليم بن حنا سنة  ه /  م، وسمي زقاق القناديل بهذا الاسم لانه كان يسكنه الاشراف، فكانوا يعلقون القناديل علي ابواب منازلهم.
 اول من درس بهذه المدرسة الصاحب فخر الدين محمد ابن بانيها الوزير الصاحب بهاء الدين، وظل يدرس فيها الي ان مات في سنة  ه /  م فتولي التدريس بعده ابنه الصاحب زين الدين احمد الذي استمر بالتدريس بالمدرسة الصاحبية لحين وفاته سنة  ه /  م. وكان يوجد بهذه المدرسة خزانة كتب جليلة (¬).

  AUTO جامع عمرو

 :
 انشاه عمرو بن العاص بمدينة فسطاط مصر في سنة  هجرية، ويقال له تاج الجوامع، وهو اول مسجد اسس بديار مصر، ويقال له ايضا الجامع العتيق (¬).
 عني به في عصر المماليك الكثير من السلاطين والامراء والوجهاء منهم: السلطان الظاهر بيبرس، فقد امر بترميم ما تهدم منه وتجديد بعض اجزاءه وذلك في سنة  ه /  م، والسلطان المنصور قلاوون الذي امر بتجديده في سنة  ه /  م والامير سلار ناءب السلطنة، فقد امر بتجديده بعد الزلزال الذي وقع في مصر في سنة  ه /  م، ورءيس التجار برهان الدين ابراهيم بن عمر سنة  ه /  م في عهد الظاهر برقوق.
 ويبدو انه كان لهذا الجامع دور ثقافي وتعليمي ناشط بدليل ان المقريزي ذكر نقلا عن الاديب المءرخ شهاب الدين الاوحدي ما ملخصه:
 «ان العلامة شمس الدين محمد بن الصاءغ ادرك ب

  AUTO جامع عمرو

 بمصر قبل الوباء في سنة  هجرية بضعا واربعين حلقة لاقراء العلم لا تكاد تبرح» (¬).



  AUTO جامع ابن طولون

 :
 بناه احمد بن طولون بالقطاءع في سنة  ه /  م، وانتهي من بناءه في سنة  ه /  م، ويقع هذا الجامع بالقاهرة في طريق العابر بين حي السيدة والقلعة.
 وممن عني به في العصر المملوكي: السلطان لاجين، فانه بعد قتله السلطان الاشرف خليل بن قلاوون هرب واختفي في منارة هذا الجامع، فنذر لله ان سلمه من هذه المحنة، ان يجدد عمارته، فكان ان نجا السلطان لاجين من هذه المحنة والت اليه سلطة مصر، فامر بتجديد هذا الجامع ووكل امر تجديده الي الامير علم الدين سنجر الدواداري، فازال كل ما فيه من خراب وبلطه وبيضه ورتب فيه مدرسا لالقاء الفقه علي المذاهب الاربعة، كما عين مدرسين لتدريس التفسير والحديث والطب فيه (¬).

  AUTO الجامع الازهر

 :
 هو اول مسجد اسس بالقاهرة والذي انشاه القاءد جوهر الصقلي، مولي الخليفة الفاطمي المعز لدين الله، شرع في بناء هذا الجامع في سنة  ه /  م وتم بناءه في سنة  ه /  م.
 جدد في ايام الملك الظاهر بيبرس البندقداري، وسبب ذلك ان الامير عز الدين ايدمر الحلي كان جار هذا الجامع، فاراد ان يكسب ثوابا في الاخرة، فقام بالنظر بامره واسترجع له اشياء مغصوبة كان قد استولي عليها جماعة، وتبرع عز الدين بالكثير من ماله لهذا الجامع واستحصل له من السلطان علي جملة من المال وشرع في تجديده (¬)، فعمر ما تهدم من اركانه وجدرانه وبيضه واصلح سقوفه وبلطه وفرشه وكساه، ولما انتهي من تجديده، دعي لاعادة صلاة الجمعة والخطبة فيه، فاعيدت اليه صلاة الجمعة وخطبتها بناء علي رغبة السلطان وفتوي من قاضي قضاة الحنفية، بعد انقطاع دام ما يقارب ماءة سنة؛ بناء علي امر السلطان صلاح الدين الايوبي وفتوي من قاضيه الشافعي صدر الدين درباس (¬).
 وممن عني به ايضا في العصر المملوكي، الامير سيف الدين سلار، فجدد مبانيه بعد ما   اصابه من تصدع اثر الزلزال الذي اصاب مصر في سنة  ه /  م. وفي سنة  ه /  م في عهد السلطان الناصر حسن بن محمد بن قلاوون، قام الامير سعد الدين بشير الجمدار الناصري باصلاح الازهر، فاقام جدرانه وسقفه وبيضه وبلطه حتي عاد جديدا (¬).
 وبعد، فانه يتبين لنا ان الجامع الازهر كان له مركز مرموق عند سلاطين مصر المماليك، الذين اهتموا بهذا الصرح الديني والعلمي الكبير، وبذلوا في خدمته الشء الكثير، فكان منارة للعلم يقصده الدارسون من كل صوب ومكان من ارجاء العالم الاسلامي.

  AUTO رصد الاوقاف علي المدارس

 :
 لا بد من الاشارة هنا الي دور الاوقاف واهميتها في ارساء النهضة العلمية والادبية في العصر المملوكي، نظرا لما لها من اهمية في المحافظة علي الكثير من المدارس والمنشات التعليمية، لانه بدونها لا يمكن لاي مءسسة تعليمية الاستمرار «وبخاصة في عصر كعصر المماليك، لم تتخذ فيه للتعليم سياسة عامة عليا تكفلت الدولة بتنفيذها والانفاق عليها من اموالها العامة» (¬).
 ولقد كان للعامل الفردي والاهواء الشخصية لكثير من الامراء والسلاطين المماليك وبعض الوجهاء، الاثر الاكبر في تشييد المدارس ودور التعليم الاخري كالمساجد والزوايا والخوانق علي نفقتهم الخاصة  ويذكر محمد رزق سليم في كتابه عصر سلاطين المماليك: ان ظاهرة انشاء المدارس ووقف الاوقاف عليها من قبل حكام المماليك بانها «ظاهرة كانت الي باب الجود والاحسان اقرب منها الي باب التعليم الذي هو حق للشعب واجب اداءه» (¬). علي ان هذا التنافس وحب الظهور بين السلاطين والامراء المماليك في بناء المءسسات التعليمية ووقف الاوقاف عليها ساهم الي حد كبير بتاسيس عدد كبير من دور التعليم.
 وخلاصة القول، ان انشاء المدارس من قبل حكام المماليك وتعيين المدرسين ورصد   الاوقاف للانفاق عليها قد انعكست نتاءجه ايجابا علي الحركة العلمية والادبية في البلاد، وبرزت ظاهرة للعيان في النواحي التالية:
 اولا  اقبال الطلاب علي التعليم: وفي هذا المجال ذكر محمد رزق سليم في كتابه عصر سلاطين المماليك ما ملخصه: «ان افتتاح المدارس، وتعيين العلماء فيها للتدريس، والعناية باختيارهم ورصد الاوقاف للانفاق عليها، واجراء الرواتب علي طلابها، وتهيءة المساكن لنومهم وتزويدهم بالطعام والكسوة وما الي ذلك، كان من شانه ان يجذب الكثير من الطلاب ويحببهم في الانتظام في سلكها بل والي الانقطاع الي طلب العلم فيها» (¬).
 ثانيا  كثرة عدد العلماء والادباء: من اهم نتاءج النشاط العلمي ايضا بروز الكثير من العلماء والفقهاء والمجتهدين في شتي ميادين العلم في العصر المملوكي، ويهمنا ان نذكر بعضا من هءلاء العلماء والادباء الذين برزوا خاصة في علم التاريخ والادب والاجتماع وغيره خلال عصر مءرخنا ابن دقماق من مصريين او غيرهم ممن كان لهم الاثر الاكبر في النهضة العلمية في مصر وساءر الاقطار الاسلامية، فنذكر منهم: ابن حجر العسقلاني (   ه)، البدر العيني (   ه) ابن الفرات (   ه) والمقريزي (   ه) وابن خلدون (   ه) (¬).
 ثالثا: ازدهار الحركة التاليفية:
 لعل من ابرز نتاءج النهضة العلمية في مصر في العصر المملوكي ايضا؛ النشاط التاليفي الذي بلغ عدة الاف من المجلدات والكتب، كانت ثمرة لهذا النشاط العلمي الذي شجعه حكام المماليك، ويذكر محمد رزق سليم في عصر سلاطين المماليك: ان بعض المءلفين في ذلك الزمان الف مءات الكتب والرساءل كالسيوطي، فقد قيل ان مءلفاته زادت علي ماءة وخمسين وهكذا. . .
 كما يشير الي ان الكثير من هذه المءلفات قد استولي عليها العثمانيون عندما فتحوا مصر في سنة  ه /  م وازالوا حكم المماليك عن البلاد (¬).
 علي ان عددا من هذه البقية الباقية من المءلفات، التي حفظت من عبث العثمانيين   موجودة الان في دور الكتب بالقاهرة وغيرها والقسم الاكبر منها ما يزال مخطوطا، وهو بحاجة الي النشر ونفض غبار النسيان عنه (¬).
 وبعد، فهذا هو ما كان عليه الوضع العلمي والادبي من نشاط وازدهار في العصر المملوكي وهو العصر الذي نشا فيه مءرخنا ابن دقماق وعاصر فيه العديد من المءرخين والادباء البارزين، كما اشرنا اليه سابقا. ولا بد من التنويه هنا بحكام المماليك الذين لولا سياستهم المنفتحة علي العلم وتشجيعهم للعلماء لكان الوضع مختلفا تماما عما هو عليه الحال من ازدهار للحركة العلمية والادبية في تلك الحقبة. [بداية نص ابن دقماق]

 ( ا) وفيها (¬) مات عبد السلام بن عبد الرحمن ابن الشيخ العارف، عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن اللخمي الافريقي الاشبيلي المعروف بابن برجان (¬)، وهو محقق اخذ اللغة العربية عن ابي اسحاق بن ملكون ولازمه كثيرا، وكان من احفظ اهل زمانه للغة، صدوقا ثقة، وله رد علي ابي الحسن ابن سيده (¬).

 ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وستماءة
 وفيها ابتدا السلطان الملك الكامل في حفر البحر (¬) الذي بين المقياس (¬) و [بر] (¬) مصر واستعمل فيه الملوك والامراء والجند وعمل هو فيه بنفسه، فلما فرغ صار في زمن احتراق النيل طريقا الي الروضة والي المقياس، يسلكوه الناس مشاة من الروضة الي الجيزة في المراكب. وصار في زمن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون، بضد ذلك، ثم رجع في ايام السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاون لعادته الاولي، وهو الان علي ما كان عليه اولا. وكان الكامل قد قسط حفره علي الدور بمصر والقاهرة والروضة، والقياس
 ¬_________
 (¬) الصفحة  او  ب ناقصة من المخطوط ربما تكون متلفة وهي في الاغلب تتحدث عن حوادث ووفيات  ه /  م.
 (¬) راجع ترجمته في العبر / ، مراة الجنان / ، الشذرات / .
 (¬) هو الحافظ ابو الحسن علي بن اسماعيل المعروف بابن سيدة المرسي توي سنة  ه، راجع ترجمته في وفيات الاعيان / .
 (¬) بحر النيل، في السلوك ج   ق ، ص .
 (¬) المقياس هو عامود من رخام قاءم وسط بركة علي شاطء النيل بمصر، له طريق الي النيل يدخل الماء اذا زاد عليه وفي ذلك العامود خطوط معروفة عندهم يعرفون بوصل الماء اليها مقدار زيادته. انظر معجم البلدان / .
 (¬) التكملة من السلوك ج   ق ، ص .

 NO PAGE NO   بالقصبة الحاكمية (¬)، واقام العمل فيه من مستهل شعبان والي اخر شوال من هذه السنة.
 وفيها توجه السلطان جلال الدين خوارزم شاه، وجمع جيشا والتقي عساكر التتار، فكسروه كسرة فاحشة، فهرب الي امد (¬) فلم يمكنوه من الدخول اليها، وعساكر التتار خلفه يقتلون في جماعته فساق الي بلاد ميافارقين (¬)، ( ب) والتجا الي قرية من اعمالها بمفرده، فحضر جماعة عرفوه، وكان قد قتل منهم جماعة، فاتفقوا علي قتله، فقتلوه (¬) واخذوا قماشه الذي كان عليه وفرسه. ثم بعد ايام ارادوا بيع قماشه فعرف ذلك عليهم في مدينة ميافارقين، فانكر عليهم الوالي ومسكهم، واحضرهم الي الملك المظفر شهاب الدين غازي [بن الملك العادل] (¬) فامر ان يقررهم، فانكروا قتله، ثم اعترفوا بقتله، وان هذا قماشه. فامر السلطان شهاب الدين بشنقهم واحضر اكابر القرية واهل القرية جميعهم فقتل الجميع، وامر بخراب القرية وجعلها دكا، وقال: هءلاء تطاولوا لقتل مثل هذا الملك العظيم والله لو احضروه عندي حيا اعطيتم القرية ملكا.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الامير شجاع الدين جلدك التقوي (¬)، مملوك تقي الدين عمر، صاحب حماه، سمع من الحافظ السلفي (¬)، وحدت عنه وعن مولاه تقي الدين عمر بن شاهنشاه ابن ايوب بشء من شعره، وولي ثغر الاسكندرية ودمياط، وولي شد (¬) الدواوين. وكان كثير الاحسان للعلماء، وحضر مواقف كثيرة في الجهاد، وكان يكتب القران بخطه في كل بلد يتولاه. كتب بخطه اربعا وعشرين ختمة، وكان يعرف كتاب الصحيح، وعمر قريب ثمانين   سنة ومات في ثامن عشري شعبان بالقاهرة وله شعره، فمنه قوله: [السريع]
 هذا قريضي حين حررته ... علمت اني لست من اهله
 كتبته لا لغرامي به ... لكن عسي اذكر من اجله
 ( ا) روي عنه المولي بهاء الدين زهير (¬) في غلام يتعلم الهندسة: [الطويل]
 وذي هيءة يزهي (¬) بوجه مهندس ... اموت به في كل يوم وابعث
 محيط باشكال الملاحة وجهه ... كان به اقليدسا يتحدث
 فعارضه خط استواء وخاله ... به نقطة والصدغ شكل مثلث
 وتنسب هذه الابيات الي ابي العلوي (¬) المصري والله اعلم.
 وفيها مات الملك الامجد بهرام شاه (¬) بن فروخ شاه ابن شاهنشاه ابن ايوب، ابن شادي بن مروان صاحب بعلبك. كان فيه فضل وادب، اخذ الملك الاشرف موسي ابن العادل منه بعلبك، فانتقل الي دمشق فاقام بها مدة قليلة، وقتله مملوكه في داره ليلة الاربعاء ثامن عشر شوال من هذه السنة. له ديوان شعر ملكته في مجلدة الغالب عليه الجودة. ولما مات رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: [المديد]
 كنت من ذنبي علي وجل ... زال عني ذلك الوجل
 امنت نفسي بواءقها ... عشت لما مت يا رجل
 وذكر شهاب الدين القوصي في معجمه، فقال: انشدني الامجد لنفسه: [البسيط]
 طوبي لقيمنا احني علي قمر ... يجلو براحته عن وجهه الكلفا   او درة (¬) كمنت في خدرها فغدا ... يفض باللطف عن انوارها الصدفا
 وله: [الطويل]
 ( ب) طلبت (¬) بماء في انا فجاءني ... غلام بها صرفا فاوسعته زجرا
 فقال هو (¬) الماء القراح وانما ... تجلي لها خدي فاوهمك الخمرا
 وفيها مات ابو الحسن يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي (¬)، الملقب زين الدين النحوي الحنفي. كان احد اءمة عصره في النحو واللغة. سكن دمشق زمانا طويلا، واشتغل عليه خلق كثير، وصنف تصانيف مفيدة، ثم دخل الي مصر وتصدر لاقراء الادب، ومات في سلخ ذي القعدة من هذه السنة.

  AUTO ثم دخلت سنة تسع وعشرين وستماءة

 فيها استولوا (¬) التتار علي خلاط (¬) واقليم ارمينية، وعلي جميع ما كان بيد السلطان جلال الدين خوارزم شاه من الاقاليم (¬).
 وفيها دخل السلطان الملك الاشرف موسي الي الديار المصرية الي خدمة اخيه الكامل، واخبر الكامل ان امد وحصن كيفا (¬) خاليين (¬) من العساكر، وان صاحبهم مشتغل باللعب واللهو والطرب والاكل والشرب [والنكاح] (¬)، وسال اخاه الكامل في الخروج اليها،   فتجهز السلطان الملك الكامل للخروج، وخرج (¬) في شهر جمادي الاخره.
 فلما بلغ السلطان الملك المسعود ابن الصالح ابن ارتق، ان السلطان الملك الكامل خرج لقصد بلاده، جهز تقادم صحبة وزيره شرف العلا، الي الملك الكامل، ليستعطف قلبه عليه ويساله العفو عنه، ويدبر امره عند السلطان. فلما وصل شرف العلا الي السلطان، عمل بضد ما قاله استاذه ( ا) وقال جميع ما غير خاطر السلطان الملك الكامل علي استاذه، وذكر سوء سيرة صاحبه، وزاد فيما قال، لقاه الله تعالي. فحنق السلطان عليه وقوي طمع السلطان في اخذها، وسار السلطان ونزل عليها في اواخر ذي الحجة من هذه السنة ولم يزحف عليها.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات القاضي تاج الدين عبد الرحمن بن عبد المحسن ابن الخطيب، ابي الفضل، عبد الله بن احمد الطوسي (¬)، ثم الموصلي، خطيب الموصل وابن خطيبها. كان ورعا صالحا متواضعا شاعرا، توفي في هذه السنة وقيل في سنة ست ومن شعره: [مجزوء الكامل]
 ما لاح مقلة ناظريه ... [م] لناظر الا وشامه
 للصبح يشبه والظلام ... [م] اذا بدا خدا وشامه
 فلقت محاسنه الحسان ... [م] عراقة فينا وشامه
 يا ليته (¬) مثلي يقول ... [م] لمن اليه بي وشي مه
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي (¬): «شعر جيد صنع».

  AUTO ثم دخلت سنة ثلاثين وستماءة للهجرة

 فيها ابتدا السلطان الملك الكامل في اول يوم من محرمها بالزحف علي مدينة امد ولم يزل عليها حتي ملكها، واستولي علي ما بها من الحواصل والذخاءر وقبض علي صاحبها الملك   المسعود [ابن ارتق] (¬)، واعتقله الي ان سلم له جميع الحصون التي كانت بيده، ومن جملتهم حصن كيفا، وقيل انه علقه تحت حصن كيفا ( ب) بعد العقوبة القوية، واستولي علي جميع اعماله (¬).
 وفيها رتب السلطان الملك الكامل المظفر [بن] (¬) شمس الملوك، شهاب الدين غازي [بن الملك العادل] (¬)، ناءب السلطنة بامد، ومعين الدين ابن الشيخ، وزيره بتلك الاعمال، والطواشي (¬) شمس الدين صواب، متولي تدبير المملكة (¬)
 وفيها انعم السلطان الملك الكامل علي ولده الملك الصالح، نجم الدين ايوب بحصن كيفا واعمالها، واخلع (¬) عليه وسيره اليها، ثم ان السلطان رحل بعساكره ورجع الي الديار المصرية وصحبته الملك المسعود تحت الحوطة، فلما دخل السلطان الي الديار المصرية، افرج عنه واحسن اليه واعطاه امرة كبيرة بالديار المصرية.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها كانت وفاة السلطان مظفر الدين كيكبوري (¬) ابن زين الدين، صاحب اربل (¬)   في شهر رمضان، وبعد وفاته استولي نواب خليفة بغداد علي اربل وصارت مضافة لمملكة بغداد. وكان مظفر الدين المذكور ملكا كريما، رحيما، كثير الخير والبر والصدقة، وكان ينزل بنفسه الي البيمارستان ويتفقد المرضي.
 وفيها مات الشيخ الامام العلامة ابو الحسن علي ابن ابي الكرم، محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني، المعروف بابن الاثير (¬) الجزري، الملقب عز الدين. مولده بالجزيرة (¬)، ونشا بها، ثم سار الي الموصل مع والده واخوته وسكن الموصل، وسمع بها من ابي الفضل عبد الله بن احمد الخطيب الطوسي ومن طبقته، وقدم بغداد مرارا ( ا) حاجا ورسولا من صاحب الموصل، وسمع بها من الشيخين ابي القاسم يعيش ابن صدقة، الفقيه الشافعي، وابي احمد بن عبد الوهاب الصوفي، وغيرهما، ثم رحل الي الشام والقدس وسمع هناك من جماعة، ثم عاد الي الموصل ولزم بيته منقطعا الي التوفر علي النظر في العلم والتصنيف. وكان بيته يجمع مجمع الفضل لاهل الموصل والواردين عليها وكان اماما في حفظ الحديث ومعرفة ما يتعلق به، وحافظا للتواريخ المتقدمة والمتاخرة، وخبيرا بانساب العرب واخبارهم وايامهم ووقاءعهم. صنف في التاريخ كتابا كبيرا سماه «الكامل» ابتدا فيه من اول الزمان الي سنة ثمان وعشرين وستماءة، وهو من خيار التواريخ.
 واختصر كتاب الانساب (¬) لابي سعد عبد الكريم ابن السمعاني، واستدرك عليه فيه مواضع، ونبه علي اغاليط، وزاد اشياء اهملها، وهو كتاب مفيد جدا، واكثر ما يوجد اليوم بايدي الناس هذا المختصر، وهو في ثلاثة مجلدات، والاصل في ثمانية، وهو عزيز الوجود.
 قال الشيخ شمس الدين ابن خلكان (¬): «ولم اره الا مرة واحدة، بمدينة حلب ولم يصل الي الديار المصرية الا المختصر المذكور». وكانت ولادته في رابع جمادي الاول سنة خمس   وخمسين وخمسماءة بجزيرة ابني عمر (¬)، وهم من اهلها، ومات في شعبان بالموصل رحمه الله تعالي.
 وفيها مات ابو الرضي عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن ياسين ابن ابي البركات، سبط ( ب) ابي القاسم يحيي بن علي بن فضلان (¬). قرا الفقه علي جده، ثم سافر الي الموصل، وقرا علي ابي حامد بن يونس، واقام عنده مدة، وحصل طرفا صالحا من المذهب والخلاف فصار حسن المناظرة وعاد الي بغداد، وتولي الاعادة بالمدرسة النظامية، وولي النظر بديوان الزمام وعزل ثم رتب ناظر الوقف العام مدة، ولم يزل كذلك الي ان مات.
 وفيها مات ابو المحاسن، شرف الدين محمد بن نصر الله بن الحسين بن عنين (¬) الانصاري الكوفي الاصل، الدمشقي المولد، الشاعر المشهور، كان خاتمة الشعراء لم يكن في عصره مثله، ولم يكن شعره مع جودته مقصورا علي معني واحد. وكان غزير المادة من الادب مطلعا علي معظم اشعار العرب، وكان مولعا بالهجاء وثلب اعراض الناس، وله قصيدة طويلة جمع فيها خلقا من رءساء الناس من اهل دمشق سماها: «مقراض الاعراض».
 وكان السلطان صلاح الدين قد نفاه من دمشق بسبب وقوعه في الناس، فلما خرج منها عمل قوله: [الكامل]
 فعلام ابعدتم اخا ثقة ... لم يجترم ذنبا ولا سرقا
 انفوا المءذن من بلادكم ... ان كان ينفي كل من صدقا
 وطاف البلاد من الشام والعراق، والجزيرة، واذربيجان، وخراسان، وغزنة (¬)،   وخوارزم (¬)، وماوراء النهر، ثم الهند واليمن، وملكها يومءذ، سيف الاسلام، طغتكين ابن ايوب، اخو السلطان صلاح الدين، واقام ( ا) بها مدة، ثم رجع الي الحجاز والي الديار المصرية، ثم عاد الي الشام، واستوطن دمشق، وكان يتردد منها الي البلاد، ويعود اليها.
 وكتب من بلاد الهند الي اخيه وهو بدمشق هذين البيتين والثاني منهما لابي العلاء المعري، استعمله مضمنا، فكان احق به، وهما: [الكامل]
 سامحت كتبك في القطيعة عالما ... ان الصحيفة لم تجد (¬) من حامل (¬)
 وعذرت طيفك في الجفاء لانه ... يسري فيصبح دوننا بمراحل
 لله دره فما احسن ما وقع له هذا التضمين. وكان له في عمل الالغاز وحلها اليد الطولي، ولم يكن له غرض في جمع شعره، فلذلك لم يدونه، فهو يوجد مقاطيع في ايدي الناس، وقد جمع له بعض اهل دمشق ديوانا صغيرا لا يبلغ عشر ما له من النظم، ومع هذا ففيه اشياء ليست له.
 وكان من اظرف الناس واخفهم [روحا] (¬) واحسنهم مجونا، وله بيت عجيب من جملة قصيدة [يذكر فيها اسفاره ويصف توجهه الي جهة الشرق] (¬) وهو: [الطويل]
 اشقق قلب الشرق حتي كانني ... افتش في سوداءه (¬) عن سنا الفجر
 وله: [البسيط] (¬)   الله يعلم ما حللت من دمها ... وسفكه مستحلا بعدما (¬) حرما
 لكن رايت ذوي الجاهات تشربها (¬) ... سرا وتتعب (¬) في تحصيلها العلما
 وله: (¬)
 لم اخرتني وقدمت غيري ... انا حال وغيري استفهام 
 ( ب) وله: [الكامل] (¬)
 حاشا (¬) لمجدك ان الوذ بظله ... واكون في اتباعه صلة لما
 وله: [الوافر] (¬)
 كانك (¬) في الزمان اسم صحيح ... جري (¬) فتحكمت فيه العوامل
 وله في الغزل: [الطويل]
 واهيف يحكي الغصن لين قوامه ... وتغرق في ماء النعيم غلايله
 اذا ما بدا من شعره في ذوايب ... رايت غزالا لم ترعه حبايله
 وبالجملة فمحاسن شعره كثيرة، وكان وافر الحرمة عند الملوك، وتولي الوزارة بدمشق في اخر دولة الملك المعظم، ومدة ولاية الملك الناصر ابن المعظم، وانفصل منها لما ملك   دمشق، الملك الاشرف، واقام في بيته، ولم يباشر بعدها خدمة.
 وكانت ولادته بدمشق يوم الاثنين تاسع شعبان سنة تسع واربعين وخمسماءة. ومات عشية نهار الاثنين العشرين من ربيع الاول من هذه السنة بدمشق، ودفن من الغد بمسجده الذي انشاه بارض المزة، وله يتغزل في بيطار: [الكامل]
 لله بيطار بحمص مارنا ... الا وسلت مقلتاه مخذما
 احني علي سرد (¬) النعال فخلته ... بدرا يصوغ من الاهلة انجما
 وله في الصاحب بن شكر (¬): [الخفيف]
 ( ا) فعل احسانه بغير قياس ... لازم وهو عامل (¬) يتعدي

  AUTO ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وستماءة

 فيها اجتمع الملك الاشرف موسي باخيه الملك الكامل محمد، وكان الاشرف قد عاين ملك الروم، فرغب الملك الكامل في التوجه لاخذه، فصغي (¬) السلطان الكامل الي قوله وتجهز وخرج في شهور هذه السنة (¬). فلما وصل الي دمشق، وكان قد ارسل الي ملوك الشام والشرق بتجهزهم، فاجتمعوا علي دمشق، فلما تكاملوا، رحل السلطان بمن معه من عساكر مصر والشام وغيرهم فعبر الفرات ونزل الجانب الشرقي من عند قلعة البيرة (¬)، واجتمعوا (¬) الملوك من بني ايوب الي خدمته. وكان عدة الملوك الذين حضروا الي خدمته ثمانية عشر   ملكا (¬) بعساكرهم ودهاليزهم (¬)، فاعرضهم الملك الكامل، فاعجبه ما راي منهم وعزت نفسه، وبعد ذلك قعد السلطان مع جماعة من خواصه فقال: ان ملك الروم ان صار لنا وملكناه، عوضنا ملوك الشام والشرق عما بايديهم واقطعناهم الروم وجعلت الشام والشرق مضافا الي ملك مصر.
 فلما قال ذلك، اتصل الخبر الي ملوك الشام، فاول من ابتدا بالنفور كان الملك المجاهد اسد الدين شيركوه، صاحب حمص، فانه ركب وتوجه الي السلطان الاشرف موسي، صاحب دمشق، واجتمع به وعرفه ما قاله السلطان الملك الكامل، عند ذلك سير ( ب) الاشرف واحضر اليه بني عمه واهله واقاربه ملوك الشام والشرق، فلما اجتمعوا اخبرهم الخبر، فقالوا كيف نفارق اماكن ولدنا فيها واباءنا واجدادونا (¬) ونجء الي ملك الروم.
 فاتفقوا وكتبوا كتب (¬) الي عند السلطان علاء الدين كيقباذ ابن كيخسرو ملك الروم، فوقعت الكتب في يد السلطان الملك الكامل، عند ذلك رحل من مكانه وخرج من الدربند (¬) وعاد الي اقليم السويداء (¬) من بلاد الشرق وخيم عليها.
 وفيها كان السلطان الملك الكامل قبل دخوله الي الدربند، جهز الملك المظفر صاحب حماه، والطواشي شمس الدين صواب، وجماعة من الامراء والعساكر الي خرتبرت (¬) ليملكوها (¬) ويدخلوا منها الي بلاد الروم، وكان بخرتبرت عساكر كثيرة من عساكر الروم   فالتقوهم (¬) العساكر المصرية والشامية فكسروهم (¬) واستاسروا منهم خلق كثير، وجهزهم الملك المظفر والطواشي صواب الي عند السلطان الملك الكامل، ثم ردت عساكر الروم علي عساكر الشام والشرق، فانكسروا واستاسروا الملك المظفر والطواشي صواب وحملوهم عند السلطان علاء الدين صاحب الروم، فعند قدومهم عليه اخلع عليهم واطلقهم جميعا واعطاهم خيولا (¬) وجميع ما عدم لهم رده عليهم. فلما بلغ السلطان الملك الكامل كسر عساكره وما جري (¬) علي امراءه (¬)، تزايد حنقه علي الملوك اهله، وتغير خاطره وزادت الوحشة، عند ذلك رحل الي الديار المصرية، فلما وصل اليها مسك المسعود صاحب امد واعتقله [بحكم انه من جملة من كاتب الروم] (¬).

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات ابو احمد عبد الحق بن عبد الله بن عبد الحق الانصاري (¬) ( ا) المغربي المهدوي، قاضي الجماعة بمراكش وباشبيلية. كان اولا ولي قضاء غرناطة وامتحن في قضاء مراكش بالفتنة، قال ابن الابار: كان من العلماء المتفنين، فقيها مالكيا حافظا للمذهب، نظارا بصيرا بالاحكام، صليبا في الحق مهيبا معظما، وله كتاب في الرد علي ابي محمد بن حزم، دل علي فضله وعلمه وافاد بوضعه. قال صلاح الدين الصفدي (¬): ولا اعلم له رواية.

  AUTO ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وستماءة

 فيها جهز صاحب الروم جيشا كبيرا الي حران (¬) والي الرها (¬)، فنازلوهما وملكوهما بعد   الحصار الشديد، واستولوا علي كل ما بهما من الاموال والخزاءن، وخلوا بهما عساكر تحفظهما من عساكر الشام، فلما بلغ ذلك السلطان الملك الكامل تجهز بعساكره وخرج الي الشرق (¬).

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات عمر بن محمد بن عمويه (¬)، واسمه عبد الله ابو حفص البكري، الملقب شهاب الدين السهروردي الصوفي وقد تقدم نسبه الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، في ترجمة الشيخ ابا (¬) نجيب السهروردي، فاغني عن اعادته. كان المذكور شافعي المذهب، شيخا صالحا، ورعا، كثير الاجتهاد في العبادة والرياضة تخرج عليه خلق كثير من الصوفية، ولم يكن في اخر عمره في عصره مثله. صحب عمه ابا النجيب (¬) وعنه اخذ التصوف والوعظ والشيخ عبد القادر الجيلي، وانحدر الي البصرة الي الشيخ ابي محمد ابن عبدون (¬) وغيرهم من الشيوخ، وحصل طرفا صالحا من الفقه والخلاف، ( ب) وفن الادب وعقد [مجلس] (¬) الوعظ سنين وكان شيخ الشيوخ ببغداد، وكان له مجلس وعظ وعلي وعظه قبول كثير، وله نفس مبارك.
 حكي بعض من حضر مجلسه انه انشد يوما وهو علي الكرسي: [الكامل]
 لا تسقني وحدي فما عودتني ... اني اشح بها علي جلاسي
 انت الكريم ولا يليق تكرما ... ان يعبر الندماء دون الكاسي
 فتواجد الناس لذلك وقطعت شعور كثيرة، وتاب جمع كثير، وله تواليف حسنة منها   كتاب «عوارف المعارف» وهو اشهرها، وله شعر فمنه قوله:
 [مخلع البسيط]
 تصرمت وحشة الليالي ... واقبلت دولة الوصال
 وصار بالوصل لي حبيب (¬) ... من كان في هجركم رثي لي
 وحقكم بعد ان حصلتم ... بكل ما فات لا ابالي
 علي ما في الوري (¬) حرام ... وحبكم في الحشا حلالي
 تشربت اعظمي هواكم ... فما لغير الهوي ومالي
 احييتموني وكنت ميتا ... وبعتموني بغير غالي
 تقاصرت دونكم (¬) قلوب ... فيا له موردا حلالي
 فما علي عادم اجاجا (¬) ... وعنده اعين الزلال
 وكان قد وصل رسولا الي اربل من جهة الديوان العزيز (¬) وعقد بها مجلس (¬) ( ا) وعظ وكان كثير الحج وربما جاور (¬) في بعض حججه، وكان ارباب الطريق من مشايخ عصره يكتبون اليه من البلاد صورة فتاوي يسالونه عن شء من احوالهم، سمعت ان بعضهم كتب اليه «يا سيدي ان تركت العمل اخلدت الي البطالة، وان عملت داخلني العجب، فايهما اولي؟» فكتب جوابه: «اعمل واستغفر الله تعالي من العجب». وله من هذا شء كثير.
 وكان صحب عمه ابا النجيب زمانا وعليه تخرج، ومولده بسهرورد (¬) اواخر رجب او اواءل شعبان والشك منه، سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، ومات في مستهل المحرم من هذه   السنة ببغداد، ودفن من الغد بالوردية رحمه الله تعالي.
 وفيها مات ابو يحيي عيسي بن سنجر بن بهرام ابن جبريل ابن خمارتكين ابن طاشتكين الاربلي، الملقب حسام الدين الشهير بالحاجري (¬) الشاعر هو جندي ومن اولاد الاجناد وله ديوان شعر صغير ملكته ويغلب علي شعره الرقة، وهو مشتمل علي الشعر والدوبيت (¬) والمواليا (¬)، وقد احسن في الجميع، وله ايضا «كان وكان» (¬)، واتفقت له فيه مقاصد حسان، فمن شعره، وهو معني جيد:
 [الكامل] ما زال يحلف لي بكل الية ... ان لا يزال مدي الزمان مصاحبي
 لما جفا نزل العذار بخده ... فتعجبوا لسواد وجه الكاذب
 وله دو بيت:
 ( ب) حيا وسقي الحمي سحاب هامي ... ما كان الذ عامه من عام
 يا علوه ما ذكرت ايامكم ... الا وتظلمت علي الايام
 وله: [مجزوء الخفيف]
 لك خال من فوق عر ... ش شقيق قد استوي
 بعث الصدغ مرسلا ... يامر الناس بالهوي   وله، وكان بينه وبين احد الاعيان (¬) مودة، فكتب اليه من الموصل في صدر كتاب، وكان صاحبه باربل: [البسيط]
 الله اعلم (¬) ما ابقي سوي رمق ... مني فراقك يا من قربه الامل
 فابعث كتابك واستودعه تعزية ... فربما مت شوقا قبل ما (¬) يصل
 وكان قد اصابته محنة، وحبس في قلعة اربل لامر يطول شرحه، وله في ذلك اشعار فمنها قوله من ابيات اولها: [الكامل]
 قيد اكابده وسجن ضيق ... يا رب (¬) شاب من الهموم المفرق
 ومنها: [الكامل]
 يا برق ان جءت الديار باربل ... وعلا (¬) عليك من التداني رونق
 بلغ تحية نازح حسراته ... ابدا باذيال الصبا تتعلق
 قل يا جعلت لك الفداء اسيركم ... من كل مشتاق اليكم اشوق
 والله ما سرت الصبا بخديه ... الا وكدت بدمع عيني اغرق
 [البسيط]
 ( ا) ما الفت بين طرفي والسهاد سوي ... تلك المهي النافرات الجوذريات
 وبارق لاح نحو الجزع هيج لي ... بالرقمتين صبابات قديمات
 يا برق انت قديم العهد من اضم ... قف بث لي خبرا حييت من اتي
 سقي الحمي ودهورا بالحمي سلفت ... سحب الغمام سكوبات مطيرات
 ملاعبا كان فيها الدهر يجمعنا ... وموسما فات في اهني اللذاذات
 من لي بذاك الزمان الحاجري فوا ... لهفي وتلك الليالي الكافليات
 ويا زمان عشيات الحمي قسما ... الا اعدت لنا تلك العشيات   وقال: [مجزوء الرمل]
 لمع البرق اليماني ... فشجاني ما شجاني
 ذكر دهر وزمان ... بالحمي اي زمان
 يا وميض البرق هل تر ... جع ايام التداني
 وتري يجتمع الشم ... ل واحظي بالاماني
 هذه اطلال سعدي ... والحمي والعلمان
 حيث مجري اللهو رحب ... والهوي طلق العنان
 والاماني في امان ... من صروف الحدثان
 ذهبت تلك البشاشا ... ت مع الغيد الحسان
 وامر العيش عيش ... ذاهب بالبعد فان
 ( ب) من لماسور طليق ... ¦ م ¦ الدمع مرعوب الجنان
 دايم الحزن فريد ... باعالي حفتيان
 حكمت فينا بما تختار ¦ م ¦ اولاد الرواني
 كلما قلت نقضي ... حادثا اقبل ثاني
 وله مواليا:
 ظبي بدا يوم جرعاء الحمي راشق ... حشاشتي كيف لا ابدو له عاشق
 للسبع في كفله شبعه وللواشق ... فصله وخصريه ما فيها غدا باشق
 وقال:
 جاوزت في الحسن يا كل المنا جدك ... وقد تعجبت ¦ ايش ¦ عشق هيف قدك
 حاجبك ناظرك سالفك النقي خدك ... كلك مليح حلو عندي سوي صدك
 وفيها مات الملك الزاهر ابو سليمان مجير الدين داود (¬) بن السلطان صلاح الدين يوسف   ابن ايوب، كان المذكور صاحب قلعة البيرة التي علي شاطء الفرات، كان يحب العلماء واهل الادب ويقصدونه من البلاد.
 ولما ولد بالقاهرة كان والده بالشام وكان هو الثاني عشر من اولاد ابيه، فكتب القاضي الفاضل الي السلطان صلاح الدين يبشره بمولده، ومن جملة ما كتب اليه (¬): وهذا الولد المبارك هو الموفي لاثني عشر ولدا بل لاثني عشر نجما متقدا، فقد زاد الله سبحانه وتعالي في انجمه علي انجم يوسف نجما، وراهم (¬) المولي ( ا) يقظة وراي تلك الانجم حلما وراهم المولي ساجدين له وراينا الخلق لهم سجودا وهو تعالي قادر علي ان يزيد جدود المولي الي ان يراهم اباء وجدودا.
 قال الشيخ شمس الدين ابن خلكان (¬) وقد الم القاضي في اخر الكلام بقول البحتري (¬) في مدح الخليفة المتوكل علي الله وقد ولد له المعتز من جملة قصيدة (¬): [الكامل]
 وبقيت حتي تستضء برايه ... وتري (¬) الكهول الشيب من اولاده
 وحكي عنه انه كان يقول: من اراد ان يبصر صلاح الدين فليبصرني، انا اشبه اولاده به. وكانت ولادته لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وهو شقيق الملك الظاهر غازي المقدم ذكره، وتوفي في ليلة التاسع من صفر من هذه السنة، فتوجه الملك العزيز ابن الظاهر، صاحب حلب الي القلعة وملكها رحمهم الله تعالي.
 وفيها مات شهاب الدين ابو العباس عبد السلام ابن المطهر ابن قاضي القضاة ابي سعد عبد الله بن ابي السري ابن هبة الله بن المطهر ابن جماعة (¬)، وكان فقيها جليل القدر وافر   الديانة، ترسل من حلب الي بغداد والي الاطراف، وانقطع في الاخر بمكانه في الجبل عند حمام النحاس بدمشق، وكان منهمكا في التمتع كان له اكثر من عشرين سرية (¬) حتي فنيت اعضاءه وتولدت عليه امراض رحمه الله تعالي.
 وفيها مات الشيخ الصالح الورع ( ب) الزاهد المحقق شرف الدين ابو حفص وابو القاسم عمر بن علي بن المرشد بن علي، الحموي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة المعروف بابن الفارض (¬). وله ديوان شعر لطيف واسلوبه فيه راءق ظريف ينحو فيه منحي طريقة الفقراء ومنهجهم (¬) واشاراتهم وله القصيدة الجيمية علي اصطلاحهم وما الطف قوله:
 [البسيط]
 اهلا بما لم اكن اهلا لموقعه ... قول المبشر بعد الياس بالفرج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت (¬) ثم علي ما فيك من عوج
 قلت والبيت الثاني له حكاية لطيفة تدل علي حسن اعتقاده وعلو درجته، قيل لما حج الشيخ شهاب الدين السهروردي، شيخ الصوفية المقدم ذكره، قدس الله روحه، في سنة ثمان وعشرين وستماءة وكانت وقفة الجمعة، حج معه خلق كثير من اهل العراق، فلما راي كثرة ازدحام الناس عليه في الطواف بالبيت والوقوف بعرفة واقتداءهم باقواله وافعاله فقال في سره: هل انا عند الله كما يظن هءلاء القوم في ويا تري هل ذكرت في حضرة الحبيب في هذا اليوم؟ فظهر له الشيخ شرف الدين [ابن الفارض] (¬)، وقال له يا سهروردي:
 [البسيط]
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج   فصرخ الشيخ شهاب الدين، وخلع كل ما كان عليه. وطلب الشيخ فلم يجده، فقال الشيخ شهاب الدين: هذا اخبار من كان في الحضرة، ثم اجتمعا بعد ذلك في الحرم الشريف واعتنقا وتحدثا سرا زمانا طويلا. قال علي سبط الشيخ، [قال كمال الدين ابن الشيخ] (¬) ( ا) شرف الدين: واستاذن (¬) والدي ان يلبسني ويلبس اخي عبد الرحمن خرقة الصوفية علي طريقته، فاذن له. قال الشيخ شرف الدين كنت في اول تجريدي (¬) استاذن والدي واطلع الي وادي المستضعفين بالجبل الثاني من المقطم واوي فيه واقيم به ليلا ونهارا، ثم اجء الي والدي لاجل بره ومراعاة قلبه، وكان والدي يومءذ خليفة الحكم العزيز (¬) بالقاهرة ومصر المحروستين، وكان من اكابر اهل العلم والعمل، فيجد سرورا برجوعي اليه ويلزمني بالجلوس معه في مجالس الحكم ومدارس العلم، ثم اشتاق الي التجريد واستاذنه واعود الي السياحة (¬)، وما برحت افعل ذلك مرة بعد مرة الي ان سءل (¬) والدي ان يكون قاضي القضاة فامتنع ونزل عن الحكم واعتزل الناس وانقطع الي الله تعالي في جامع الازهر الي ان مات رحمه الله تعالي، فعاودت التجريد والسياحة وسلوك طريق الحقيقة فلم يفتح علي بشء، فحضرت يوما من السياحة الي المدينة (¬) ودخلت المدرسة السيوفية (¬)، فوجدت رجلا شيخا بقالا علي باب المدرسة يتوضا وضوءا غير مرتب، غسل يديه ثم غسل رجليه، ثم مسح راسه (¬)، ثم غسل وجهه، فقلت له: يا شيخ انت تتوضا وضوءا خارجا عن الترتيب الشرعي، وانت في هذا السن في دار الاسلام علي باب المدرسة بين فقهاء المسلمين، فنظر الي وقال: انت يا عمر   ما يفتح عليك في مصر، وانما يفتح عليك في مكة ( ب) فاقصدها فقد ان لك وقت الفتح. فعلمت ان الرجل من اولياء الله تعالي، وانه يتستر بالمعيشة واظهار الجهل بترتيب الوضوء فجلست بين يديه وقلت له: يا سيدي واين انا واين مكة ولا اجد ركبا ولا رفقة في غير اشهر الحج؟ فنظر الي واشار [بيده] (¬) وقال: هذه مكة امامك، فنظرت معه فرايت مكة  شرفها الله تعالي  فطلبتها، وتركته، فلم تبرح امامي الي ان دخلتها في ذلك الوقت، وجاءني الفتح حين دخلتها وترادف (¬) ولم ينقطع. قلت (¬) والي هذا اشار رحمه الله في قصيدته الدالية (¬) بقوله: [الخفيف]
 يا سميري (¬) روح بمكة روحي ... شاديا ان رغبت من اسعادي
 كان فيها انسي ومعراج قدسي ... ومقامي المقام والفتح بادي
 قال: ثم شرعت (¬) في السياحة في اوديتها وجبالها، وكنت استانس فيها بالوحوش ليلا ونهارا، قلت (¬) والي هذا اشار رضي الله عنه  بقوله في القصيدة التاءية (¬): [الطويل]
 وجنبني حبيك وصل معاشري ... وحببني ما عشت قطع عشيرتي
 وابعدني عن اربعي بعد اربع ... شبابي وعقلي وارتياحي وصحتي
 فلي بعد اوطاني سكون الي الفلا ... وبالوحش انسي اذ من الانس وحشتي
 قال: واقمت بواد كان بينه وبين مكة عشرة ايام للراكب المجد، وكنت اتي منه كل يوم وليلة واصلي في الحرم الشريف الصلوات الخمس، ومعي سبع عظيم الخلقة يصحبني في ذهابي وايابي وينخ لي كما ينخ الجمل ويقول: يا سيدي ( ا) اركب فما ركبته قط. ثم بعد   خمس (¬) عشرة سنة سمعت الشيخ البقال يناديني، يا عمر تعال الي القاهرة واحضر وفاتي، فاتيته مسرعا، فوجدته قد احتضر، فسلمت عليه وسلم علي، وناولني دنانير ذهب وقال:
 جهزني بهذه وافعل كذا وكذا واعط (¬) حملة نعشي الي القرافة كل واحد دينارا واتركني علي الارض في هذه البقعة واشار بيده اليها، فلم تزل بين عيني انظر اليها، وهي بالقرافة تحت المسجد المعروف بالفارض بالقرب من مراكع موسي بسفح المقطم. قال: وانتظر قدوم رجل يهبط اليك من الجبل، فصل انت وهو علي، وانتظر ما يفعل الله في امري. ومات فجهزته كما اشار وطرحته في البقعة المباركة كما امرني، فهبط الي رجل من الجبل كما يهبط الطاءر السريع، لم اره يمشي علي رجليه، فعرفته بشخصه، كنت اراه يصفع قفاه في الاسواق، فقال: يا عمر تقدم فصل بنا علي الشيخ، فتقدمت وصليت اماما، ورايت طيورا خضرا وبيضا صفوفا بين السماء والارض، يصلون معنا، ورايت طاءرا منهم اخضر عظيم الخلقة قد هبط عند رجليه وابتلعه وارتفع اليهم وطاروا جميعا ولهم زجل [عظيم] (¬) بالتسبيح الي ان غابوا عنا [فسالته عن ذلك] (¬) فقال: يا عمر اما تعلم ان ارواح الشهداء في جوف طيور خضر تسرح في الجنة حيث شاءت، هم شهداء السيوف، واما شهداء المحبة فكلهم اجسادهم وارواحهم في جوف طيور خضر، وهذا الرجل منهم، وانا كنت منهم، وانما وقعت في هفوة، فطردت عنهم، فانا اصفع قفاي في الاسواق ندما وتاديبا علي تلك الهفوة.
 ( ب) ثم ارتفع الرجل الي الجبل كالطاءر الي ان غاب عني، قلت (¬): وفي هذه البقعة المباركة دفن الشيخ حسب وصيته وضريحه بها معروف، وفي ذلك قال بعض الفضلاء (¬):
 [الكامل]
 لم يبق صيب (¬) مزنة (¬) الا وقد ... وجبت عليه زيارة ابن الفارض
 لا غرو ان يسقي ثراه وقبره ... باق ليوم العرض تحت العارض (¬)   وكان الشيخ شرف الدين في غالب اوقاته لا يزال داهشا وبصره شاخصا لا يسمع من يكلمه ولا يراه، فتارة يكون واقفا، وتارة يكون قاعدا، وتارة يكون مستلقيا علي قفاه ومسجي كما يسجي الميت، وتمر عليه عشرة ايام متواصلة واقل من ذلك واكثر لا ياكل ولا يشرب ولا يتكلم ولا يتحرك، ثم يستفيق وينبعث من هذه الغيبة ويكون اول كلامه انه يملي من القصيدة التاءية «نظم السلوك» ما فتح الله عليه.
 وكان قاضي القضاة تقي (¬) الدين عبد الرحمن ابن بنت الاعز، لما قلد الوزارة ايام المنصور قلاوون (¬)، وقع في حق شيخ الشيوخ شمس (¬) الدين الايكي، في مجلس حقل بالخانقاه الصلاحية وقال له: انت تامر الصوفية بالاشتغال «بنظم السلوك» قصيدة ابن الفارض، وهو يميل فيها الي الحلول (¬) واهانه بالكلام، فدعا عليه وقال له: مثل الله بك كما مثلت بي، فعزل عقيب ذلك من الوزارة في اواخر الدولة المنصورية بسءاله، ثم عزل من القضاء في الدولة الاشرفية (¬) وصودر ومثل به وحبس مدة، ونسب الي سوء الاعتقاد والي انه وقع في كلام يفسق به وشهد عليه بالزور ( ا) في ذلك من لا خلاق له، وذلك لاجل غرض الصاحب ابن السلعوسي (¬)، وكان يرسل (¬) في الباطن الي من يسعي في خلاصه من الامراء ومشايخ الصوفية والفقراء، وكان اذا اشتد عليه الخناق يقول: اشتدي ازمة تنفرجي، فلما من الله تعالي عليه بالخلاص [من هذه النكبة] (¬) حضر (¬) الي عند الشيخ   سعد الدين الحارثي المحدث، وكان من اعز اصحابه، جعل يحمد الله ويشكره ويستغفره، فعرض له بذكر واقعته مع الشيخ شمس الدين الايكي ووقوعه في حقه وحق الشيخ شرف الدين وكيف نسبهما الي الحلول وهما بريءان منه وقال: كيف يتصور ان الشيخ يميل في قصيدة نظم السلوك الي الحلول، وقد نزه عقيدته بقوله فيها:
 [الطويل]
 وكيف (¬) وباسم الحق ظل تخلقي ... تكون اراجيف الضلال مخيفتي
 وها دحية وافي الامين نبينا ... بصورته في بدء وحي النبوة
 اجبريل قل لي كان دحية اذ بدا ... لمهدي الهدي في صورة بشرية
 وفي علمه عن حاضريه مزية ... بما هية المرءي عن غير مزية
 يري ملكا يوحي اليه وغيره ... يري رجلا يدعي اليه بصحبة
 ولي من اتم الرءيتين اشارة ... تنزه عن راي الحلول قصيدتي (¬)
 وفي الذكر ذكر اللبس ليس بمنكر ... ولم اعد عن حكمي كتاب وسنة
 فقال (¬): انا احب الناس في نظم الشيخ، وحفظت ديوانه وانا شاب، وانتفعت بحفظه، وهذه الابيات ما كاني قط سمعتها الا في هذه الساعة، وقد زال ( ب) الان من ذهني ما كنت اعتقده من الشيخ في قصيدته من الحلول وانا استغفر الله تعالي مما جري مني [من الكلام في حقه] (¬) وانا تاءب الي الله من الوقوع في حق اهل هذه الطريقة، فمنهم اصبت، وبالتوسل الي الله ببركاتهم سلمت. ثم فوض اليه القضاء، وما برح متوليه الي ان مات.
 واراد السلطان الملك الكامل زيارته (¬)، فنزل اليه الي الجامع الازهر، وكان الشيخ مقيما بدار الخطابة، فخرج الشيخ من الباب الذي بظاهر الجامع هاربا ولم يجتمع بالسلطان.
 وكان للشيخ [ابن الفارض] (¬) اربعينات متواصلة ¦ لا ياكل ولا يشرب ولا ينام (¬)، قال   الشيخ ابراهيم الجعبري (¬) كنت في السياحة بجعبر (¬) او قال بالفرات، وانا اخاطب روحي [بروحي] (¬) فمر رجل كالبرق وهو يقول: [الطويل]
 فلم تهوني ما لم تكن في فانينا ... ولم تفن ما لم تجتلي فيك صورتي
 فعلمت ان هذا نفس محب، فوثبت الي الرجل، وتمسكت به، وقلت له: من اين لك هذا النفس؟ فقال: هذا نفس اخي الشيخ شرف الدين ابن الفارض، فقلت واين هذا الرجل؟ فقال كنت اجد نفسه من جانب الحجاز، وانا الان اجد نفسه من جانب مصر، وهو محتضر، وقد امرت بالتوجه اليه، وان احضر انتقاله الي الله تعالي واصلي عليه وها انا ذاهب. فلما التفت [الرجل] (¬) الي جانب مصر التفت معه، فشممت اثر الرجل فتبعت اثر الراءحة الي ان دخلت عليه وهو محتضر، فقلت له السلام عليك ورحمة الله وبركاته، فقال:
 وعليك السلام يا ابراهيم، اجلس وابشر، فانت من اولياء الله تعالي، فقلت [له] (¬): يا سيدي هذه البشري ( ا) جاءتني من الله علي لسانك واريد [ان] (¬) اسمع منك دليلا يطمءن به قلبي، فان اسمي ابراهيم ولي من سر مقام الاسم الابراهيمي نصيب حين (¬) قال: {اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} (¬) فقال: نعم سالت الله تعالي ان يحضر وفاتي وانتقالي اليه جماعة من الاولياء، وقد اتي بك اولهم فانت منهم. قال (¬) ثم رايت الجنة وقد تمثلت له، فلما نظر اليها قال: اه وصرخ صرخة عظيمة مادا بها صوته، وصرخ صراخا عظيما [وبكي بكاء شديدا] (¬) وقال: [البسيط]
 ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد رايت فقد ضيعت ايامي   فقلت له: يا سيدي هذا مقام كريم، فقال: يا ابراهيم رابعة العدوية (¬) تقول وهي امراة: وعزتك ما عبدتك خوفا من نارك ولا شوقا (¬) الي جنتك، بل كرامة لوجهك الكريم ومحبة فيك وليس هذا المقام الذي كنت فيه اطلبه، وقضيت عمري في السلوك اليه. ثم بعد ذلك سكن قلقه وتبسم وسلم علي وودعني وقال: احضر وفاتي وتجهيزي مع الجماعة وصل علي معهم، واجلس عند قبري ثلاثة ايام بلياليهن وبعد ذلك توجه الي بلادك، ثم اشتغل عني بمخاطبة ومناجاة، فسمعت قاءلا يقول [بين السماء والارض] (¬) اسمع صوته ولا اري شخصه: يا عمر فما تروم فقال:
 اروم وقد طال المدي منك نظرة ... وكم من دماء دون مرماي طلت
 ثم تهلل وجه وتبسم وقضي نحبه، فعلمت انه قد اعطي مرامه، وكان عنده جماعه ( ب) كثيرة من الاولياء، منهم من اعرفه ومنهم من لا اعرفه، ومنهم الرجل الذي كان سبب المعرفة به. وحضرت غسله وجنازته ولم ار في عمري جنازة اعظم منها، وازدحم الناس علي حمل نعشه، ورايت طيورا بيضا وخضرا ترفرف عليه، وصلينا عليه عند قبره، ولم يتجهز حفره الي اخر النهار، والناس مجتمعون حوله وهم مختلفون فيه (¬)، فقال قوم: هذا تاديب في حقه، فانه كان يدعي في المحبة مقاما عظيما، وقال قوم: بل هذا اخر ما يلقي الولي من اعراض الدنيا، وكلهم محجوبون عن مشاهدة مقامه، الا من شاء الله، وانا انظر بما فتح الله به علي من الكشف الي الروح المقدسة المحمدية، عليها افضل الصلاة والسلام والرحمة، وهي تصلي اماما وارواح الانبياء والملاءكة والاولياء [من الانس والجن] (¬) يصلون عليه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، طاءفة بعد طاءفة، وانا اصلي مع كل طاءفة الي اخرهم، فتجهز القبر ودفن فيه واقمت عنده ثلاثة ايام [بلياليهن] (¬) وانا اشاهد من حاله ما لا يحتمل عقولكم شرحه.



 وكانت وفاته بالقاهرة المحروسة بجامع الازهر بقاعة الخطابة وذلك في ثاني جمادي الاولي من هذه السنة، ودفن من الغد بالقرافة، بسفح الجبل المقطم عند مجري السيل (¬) تحت العارض (¬)، ومولده بالقاهرة رابع ذي القعدة سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وكان الشيخ معتدل القامة جميل الوجه حسنه، مشربا بحمرة ظاهرة ( ا) وكان اذا استمع وتواجد وغلب عليه الحال يزداد وجهه جمالا ونورا، وكان عليه خفرا (¬) وجلالة وهيبة، وكانت ثيابه حسنه (¬) وراءحته طيبة، واما شعره فهو الغاية والنهاية، فمنه قصيدته الفاءية (¬) وما احسن قوله فيها: [الكامل]
 لم اخل من حسد عيك فلا تضع ... سهري بتشنيع الخيال المرجف
 واسال نجوم الليل هل زار الكري ... جفني وكيف يزور من لم يعرف
 وما الطف قوله منها:
 وعلي تفنن واصفيه (¬) بحسنه ... يفني الزمان وفيه ما لم يوصف
 وقد خمس هذه القصيدة جماعة من الفضلاء.
 وله (¬): [الطويل]
 اشاهد معني حسنكم فيلذ لي ... خضوعي لديكم في الهوي وتذللي
 واشتاق للمعني الذي انتم به ... ولولاكم ما شاقني ذكر منزلي
 فلله كم من ليلة قد قطعتها ... بلذة عيش والرقيب بمعزل   ونقلي مدامي والحبيب منادمي (¬) ... واقداح افراح المحبة تنجلي
 ونلت مرادي فوق ما كنت راجيا ... فوا طربا لو تم هذا ودام لي
 لحاني عذول ليس يعرف ما الهوي ... واين الشجي المستهام من الخلي
 فدعني ومن اهوي فقد مات حاسدي ... وغاب رقيبي عند قرب مواصلي
 وله (¬): [المجتث]
 ( ب) انتم فروضي ونفلي ... انتم حديثي وشغلي
 يا قبلتي في صلاتي ... اذا وقفت اصلي
 جمالكم نصب عيني ... اليه وجهت كلي
 وسركم في ضميري ... والقلب طور التجلي
 انست في الحي نارا ... ليلا فبشرت اهلي
 قلت امكثوا فلعلي ... اجد هداي لعلي
 دنوت منها فكانت ... نار المكلم قبلي
 نوديت منها كفاحا ... ردوا ليالي وصلي
 حتي اذا ما تداني ... الميقات من جمع شملي
 صارت جبالي دكا ... من هيبة المتجلي
 ولاح سر خفي ... يدريه من كان مثلي
 وصرت موسي زماني ... مذ (¬) صار بعضي كلي
 انا الفقير (¬) المعني ... رقوا لحالي وذلي
 فالموت فيه حياتي ... وفي حياتي قتلي
 وله (¬): [الكام]
 زدني بفرط الحب فيك تحيرا ... وارحم حشي بلظي هواك تسعرا   وقد ذكرت هذه القصيدة بكاملها في تاريخي الكبير المرتب علي حروف المعجم المسمي ( ا) بترجمان الزمان (¬)، وله دو بيت:
 عرج بطويلع (¬) فلي ثم هوي (¬) ... واذكر خبر الغرام واسنده الي
 واقصص قصصي عليهم وابك علي ... قل مات ولم يحظ من الوصل بشي
 وله:
 اهوي قمرا له المعاني رق ... من صبح جبينه اضاء الشرق
 تدري بالله (¬) ما يقول البرق ... ما بين ثناياه وبيني فرق
 وله:
 ما احسن ما بلبل منه الصدغ ... قد بلبل عقلي وعذولي يلغو
 ما بت لديغا (¬) من هواه وحدي ... من عقربه في كل قلب لدغ
 وله:
 روحي للقاك يا مناها اشتاقت ... والارض علي كاحتيالي ضاقت
 والنفس لقد ذابت غراما واسي ... من جنب رضاك في الهوي ما لاقت
 وله الغاز ومواليا، وقد اوردت جملة من ذلك في كتابي «ترجمان الزمان» في تراجم الاعيان، وله القصيدة التاءية المسماة «نظم السلوك»، تقدير ستماءة بيت، وكان مولده في رابع ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسماءة بالقاهرة، ومات بها يوم الثلاثا ثاني جمادي الاولي سنة   اثنتين وثلاثين ودفن بسفح المقطم، والفارض هو الذي يكتب فروض النساء علي الرجال والله اعلم. ( ب) وفيها مات بهاء الدين ابو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم بن عتبة بن محمد بن عتاب الاسدي قاضي حلب، المعروف بابن شداد (¬) الفقيه الشافعي. مولده بالموصل ليلة العاشر من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، ومات والده وهو صغير ونشا عند اخواله بني شداد فنسب اليهم، وشداد جده لامه، وحفظ القران العظيم بالموصل واتقن القراءات السبع علي جماعة من المشايخ وسمع الحديث الكثير واتقن الخلاف وباحث فيه، وانحدر الي بغداد ونزل بالمدرسة النظامية وترتب فيها معيدا بعد وصوله اليها بقليل، واقام بها اربع سنين، ثم اصعد الي الموصل في سنة تسع وستين فرتب مدرسا في المدرسة التي انشاها القاضي كمال الدين ابو الفضل محمد الشهرزوري (¬) ولازم الاشتغال وانتفع به جماعة، وحج في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة وزار بيت المقدس والخليل عليه السلام بعد الحج والزيارة، ودخل دمشق فسمع السلطان صلاح الدين بوصوله فاستدعاه اليه، فلما دخل عليه قابله بالاكرام التام وساله عن الطريق ومن كان فيه من المشايخ، وساله ان يسمع عليه جزء (¬) من الحديث وقراه عليه بنفسه. وجمع كتابا يشتمل علي فضاءل الجهاد يحتوي ثلاثين كراسا وقدمه للسلطان، فاتصل بخدمته في مستهل جمادي الاول سنة اربع وثمانين، ثم ولاه قضاء العسكر والحكم بالقدس الشريف، ولما مات السلطان صلاح الدين كان حاضرا عنده. ثم اتصل بخدمة السلطان الملك الظاهر ( ا) ابن صلاح الدين في سنة احدي وتسعين (¬)، وقدم اليه الي حلب وولاه قضاءها واوقافها (¬). وكانت حلب في ذلك الزمان قليلة المدارس، فاعتني القاضي بهاء الدين بتدبير امورها وترتيبها وجمع الفقهاء بها، وعمرت في ايامه مدارس كثيرة وكان الملك الظاهر قد قرر له اقطاعا جيدا يحصل منه جملة مستكثرة، ولم يكن عليه خرج   كثير، ولم يرزق ولد ولا كان له اقارب فتوفر له شء كثير، فعمر مدرسة بالقرب من باب العراق في مقابل مدرسة نور الدين ابن زنكي. وذلك في سنة احدي وستماءة ثم عمر بجوارها دارا للحديث النبوي وجعل بينهما تربة برسم دفنه ولها بابان الي المدرسة والي دار الحديث، وجعلهما متقابلتان (¬) بشرط ان الذي يقف في احدي (¬) المكانين يري من يكون في المكان الاخر.
 وكان القاضي هو المشار اليه في تدبير الدولة بحلب، ولم يزل علي هذه الحالة الي ان كبر وطعن في السن وعجز عن الحركة، واستولت عليه البرودات والضعف حتي صار كفرخ الطاءر، وكان كلما نظر الي نفسه علي تلك الحالة ينشد: [السريع]
 من يتمن العمر فليدرع ... صبرا علي فقد احباءه
 ومن يعمر ير (¬) في نفسه ... ما يتمناه لاعداءه
 وهذا المذكور هو الذي جمع سيرة (¬) السلطان صلاح الدين، وتوفي في هذه السنة، ودفن بتربته التي انشاها.
 وفيها توجه الامير اسد الدين جفريل، احد مماليك السلطان الكامل الي مكة وصحبته سبعماءة فارس، فتسلمهما وهرب منها راجح بن قتادة (¬) ومن كان معه من عسكر [الي] (¬) اليمن في شهر رمضان. ( ب) وفيها اقطع السلطان الملك الكامل لابن صلاح الدين الاربلي صنافير (¬) بالقيلوبية خاصا له، وجعل اقارب والده ومماليكه معه، وعدتهم سبع عشرة (¬).

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات ابو حفص عمر بن محمد بن عمر بن عمر بن محمد ابن ابي نصر   الفرغاني (¬)، الفقيه الحنفي، كان شيخا دينا، عارفا بمذهب ابي حنيفة رضي الله عنه، قدم بغداد وسكنها، وكان متعبدا صالحا، وتنقل من حال الي حال الي ان فتحت المدرسة المستنصرية فرتب بها مدرسا للطاءفة الحنفية، ولم يزل كذلك الي ان مات بها يوم الاحد عاشر جمادي الاخرة ودفن بظاهر مشهد الامام ابي حنيفة. وكان له معرفة بعلوم شتي، وله نثر ونظم فمن ذلك، وقد دخل عليه بعض اصحابه في وقت المساء فصبحه فانشد: [الطويل].
 اتاني مساء نور عيني ونزهتي ... ففرج عني كربتي وازاحا
 فصبحته عند المساء لانه ... بطلعته رد المساء صباحا
 وفيها مات (¬) الطواشي شمس الدين صواب، مقدم عسكر الملك العادل الذي كان اسره ملك الروم، وكان خادما عاقلا شجاعا جوادا، وكان العادل والكامل يعتمدان عليه، وكان له الحكم علي الشرق، وخلف ماءة خادم مشتراه اكثرهم تعينوا بعد وفاته وامروا، من جملتهم بدر الدين الصوابي وشبل الدولة خازندار (¬) دمشق وغيرهم، تسلموا القلاع وحكموا، وكان له بر وصدقة وشجاعة، وكان اذا حمل في الحرب يقول: اين اصحاب الحصا. وكانت وفاته في العشر ( ا) الاخير من رمضان بحران، وكان مقيما بها وهي مضافة اليه مع ديار بكر (¬) وما معها من البلاد.
 وفيها مات ابو زكريا يحيي بن المظفر بن شهاب ابن موسي بن طلحة الهاشمي الواسطي، المعروف بابن الصابوني (¬) الواعظ. كان فقيها اديبا شاعرا، وعظ الناس وسافر في طلب الحديث الي الحجاز والعراق ومصر، وعاد الي بلده، ومن شعره: [الكامل]   يا من علي ضعفي يجور تعمدا ... ويري الضلال بقتلي محضي الهدي
 ومن الملاحة كلها في اسره ... قد حازه دون الوري متفردا
 بضياء وجهك انه لو يهتدي ... بضياءه في التيه موسي لاهتدي
 وبطرفك الغنج الذي لولاه ما ... امسيت مسلوب الرقاد مسهدا
 لا تصغين (¬) الي الوشاة فما لهم ... شغل سوي تفريقنا وهم العدي
 وفيها مات الصاحب تاج الدين ابو اسحاق يوسف ابن الصاحب الوزير ابن شكر، صفي الدين ابي محمد عبد الله، ابن القاضي المخلص ابي الحسن علي الشيبي المالكي بمدينة حران ودفن هناك، ومولده بمصر في شوال سنة احدي وثمانين وخمسماءة. تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، وقرا الادب واخذ بدمشق عن العلامة ابي اليمن الكندي، وسمع الحديث بالقاهرة ودرس بمدرسة والده بالقاهرة وناب عن والده في الوزارة بالديار المصرية والشام، وتولي الوزارة بعد وفاة والده مدة شهرين واصرف عنها، واستخدم في التوقيع ثم تولي نظر الدواوين بالديار المصرية، ثم عزل واعتقل، ثم افرج عنه في سنة خمس وعشرين وستماءة ( ب) ثم ولي الجزيرة وديار بكر وحران في الدولة الكاملية، ولم يزل حتي مات في حادي عشر رجب الفرد (¬) سنة تاريخه.

  AUTO ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وستماءة

 وفيها نزل السلطان الملك الكامل علي الرها وملكها، ثم نزل علي حران وملكها بعد حصار شديد، واخرب (¬) قلعة الرها ومسك جميع من كان بها من عساكر الروم وقيدهم (¬) وسيرهم الي الديار المصرية، ونزل علي دنيسر (¬) واخربها الا الجامع، وبينما هم علي دنيسر اذ   جاءهم كتاب بدر الدين لءلء (¬) يقول: قد قطع التتار دجلة في ماءة طلب، كل طلب خمسماءة فارس ووصلوا الي سنجار (¬)، فخرج اليهم معين الدين ابن كمال الدين ابن مهاجر فقتلوه علي باب سنجار، ثم رجعوا فقطع الكامل والاشرف الفرات ورجعوا طالبين دمشق.
 وفيها توجهوا (¬) العساكر وحاصروا امد، وخرجت السنة وهم علي حصار امد.
 وفيها في ربيع الاول وصل الخبر الي الخليفة ببغداد من اربل، بان التتار  خذلهم الله تعالي  اجتازوا لقصد الموصل، فواقعهم عسكر اربل وجري بينهم قتال شديد ثم افترقوا وتوجهوا نحو الموصل، ونهبوا وقتلوا واكثروا الفساد، ففرق الخليفة (¬) حينءذ الاموال والسلاح، فلما علم التتار بذلك رجعوا الي بلادهم.
 وفيها حصل بمصر والقاهرة وباء (¬) عظيم، مات فيه خلق كثير واستمر ثلاثة شهور.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات خطيب جامع مصر الشيخ الفقيه ابو طاهر محمد بن الحسين ابن عبد الرحمن الحياري، من ولد جابر ابن عبد الله الانصاري رضي الله عنه واشتهرت نسبته بالمحلي وكان من اصحاب الشيخين الجليلين الكبيرين، الشاطبي والقرشي.
 وفيها مات ابو الخطاب (¬) عمر بن الحسن بن علي ابن محمد الجميل ابن فرح ابن خلف بن قومس ابن مزلال ابن ملال ابن بدر ابن احمد بن دحية، ابن خليفة بن فروة الكلبي، المعروف بذي النسبين الاندلسي البلنسي الحافظ. كان ابو الخطاب المذكور من اعيان العلماء ومشاهير الفضلاء متقنا لعلم الحديث النبوي وما يتعلق به، عارفا بالنحو واللغة وايام العرب   واشعارهم، اشتغل بطلب الحديث في اكثر بلاد الاندلس الاسلامية، ولقي بها علماءها (¬) ومشايخهم، ثم رحل (¬) منها الي بر العدوة، ودخل مراكش واجتمع بفضلاءها ثم ارتحل الي افريقية ومنها الي الديار المصرية، ثم الي الشام والشرق والعراق ودخل الي عراق العجم وخراسان وما والاها ومازندران (¬)، كل ذلك في طلب الحديث والاجتماع باءمته والاخذ عنهم، وهو في تلك الحالة يءخذ عنه ويستفاد منه. وقدم مدينة اربل سنة اربع وستماءة وهو متوجه الي خراسان، فراي صاحبها الملك المعظم مظفر (¬) الدين ابن زين الدين مولعا بعمل مولد النبي صلي الله عليه وسلم، عظيم الاحتفال به، فعمل كتابا سماه «التنوير في مولد ( ب) السراج المنير» وقراه عليه بنفسه فاعطاه الف دينار، وله عدة تصانيف. وكانت ولادته في مستهل «ذو القعدة» سنة ست واربعين وخمسماءة، ومات في رابع عشر ربيع الاول من هذه السنة بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم، وكان الكامل ولاه دار الحديث الكاملية بالقاهرة، ثم عزله عنها وولي اخوه (¬)، ابا عمرو والاتي ذكره مكانه.
 وفيها في سلخ ربيع الاخر، مات الامير، ابو التقي صالح بن الامير المكرم ابي الطاهر اسماعيل بن احمد بن الحسن اللمطي، بمنية خصيب من صعيد مصر، وصلي عليه علي ساحل البحر ووضع من فوره في مركب واحدر الي مصر فوصل بعد صلاة العصر من مستهل جمادي الاول، فدفن بتربته بسفح المقطم، يقال انه قارب الستين. سمع ببغداد من جماعة كبيرة وبنيسابور، مرو، وهراه وهمذان ودنيسر وجال في البلاد ودخل ماوراء النهر ولم يحصل من مسموعاته الا اليسير، رحمه الله تعالي.
 وفيها مات القاضي، صدر الدين عبد الرحمن ابن ابي الحسن القرميسني (¬) السكندري من بيت رءاسة وحشمة ولابي الحسين الجزار فيه امداح جيدة وتولي نظر جهات من الديار   المصرية، منها: نظر الاسكندرية، وكان وجيها عند الكامل وله شعر فمنه قوله: [الوافر]
 فلان والجماعة عارفوه ... وظاهره التنسك والزهاده
 ( ا) يموت علي الشهادة وهو حي ... الهي لا تمته علي الشهاده
 ومنه: [الخفيف]
 قل لعمري اخطات يا ابن عباده ... في ترقيك جاهلا بالشهاده
 لو تصديت للقيادة قلنا ... انت علق وما بلغت القياده

  AUTO ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وستماءة

 فيها نزل التتار علي اربل بالفارس والراجل، وحاصروها مدة ونصبوا المناجيق (¬) ونقبوا سورها (¬) ودخلوا عنوة وقتلوا كل من فيها، وسبوا ونهبوا ونتنت المدينة من كثرة القتلي، وكان باتكين (¬) مملوك الخليفة بالقلعة، فقاتلهم فنقبوا القلعة وجعلوها سردابا (¬) وطرقا، وقلت عندهم المياه، ومات اكثرهم عطشا، وصارت الابار والدور قبور اهلها ولم يبق سوي اخذ القلعة، فمن الله تعالي علي من بقي من اهلها، فرحل التتار عنها في ذي الحجة وقد عجزوا عن حمل ما اخذوا من الاموال والغناءم، ثم هرب بعد ذلك باتكين واستخدم الملك الصالح نجم الدين ايوب الخوارزمية الذين بقوا من اصحاب جلال الدين خوارزم شاه، فانضموا اليه وانفصلوا عن ملك الروم (¬).
 وفيها بدات الوحشة بين الاشرف والكامل، وسببه ان الاشرف طلب من الكامل   الرقة (¬)، وقال: الشرق قد صار لي كله وانا في خدمته فتكون هذه برسم عليق (¬) دوابي، وجعل الفلك (¬) المسيري واسطة ( ب) فكتب الفلك الي الملك الكامل يخبره، فكتب الملك الكامل الي الفلك كتابا غليظا شنيعا، وكان الاشرف قد ارسل يقول له: اخذت مني الشرق وقد افتقرت بهذه البواكير، ودمشق فشتان (¬) مالي فيها شء، فبعث الكامل اليه عشرة الاف دينار فردها وقال: انا ادفع هذه لاميرين (¬)، فغضب الكامل وقال: ايش يعمل بالملك، يكفيه عشرة المغاني وتعلمه لصناءعهم، فتنمر (¬) الاشرف وقال: والله لاعرفنه قدره، فارسل الي حلب وحماه وبلاد الشرق، وقال: قد عرفتم بخل الكامل وطمعه في البلاد، فحلفوا عليه واتفقوا معه، ولما وصل الكامل الي قلعة القاهرة [باس العتبة وقال:
 رايت روحي في قلعتي] (¬) واتفق الملك الناصر مع الاشرف ثم انفصل عنه (¬).
 وفيها في يوم الاحد ثامن عشر المحرم، اتفقوا (¬) جماعة وقصدوا صديقا لهم مريضا ليعودوه، فوافوه علي سطح داره وكانوا سبعة نفر فصعدوا اليه وجلسوا عنده فوقع السقف الذي هم عليه فماتوا جميعا خلا المريض (¬)، فسبحان مقسم الاجال.
 وفيها في تاسع عشر ذي الحجة زوج السلطان الملك الكامل ابنته عاشوراء شقيقة ولده العادل من الملك الناصر صاحب الكرك (¬).



 وفيها استعد السلطان الملك الكامل لقتال الاشرف ومن معه، ثم بلغ الكامل ان الاشرف استمال الناصر صاحب الكرك، فكتب (¬) اليه الكامل واوعده بسلطنة دمشق واوعده بمواعيد كثيرة، فركب الناصر داوود من الكرك وحضر الي مصر خدمة للكامل، فلما بلغ الاشرف ذلك اوقع الحوطة ( ا) علي نابلس واخذ جميع ما للناصر بها. ولما بلغ الكامل حضور الناصر ركب والتقاه باحسن ملتقي وحمل اليه جميع ما يحتاج اليه من النفقة والرواتب والعليق وغيره، ثم سلطنه بالقاهرة وقلده دمشق والبسه الخلعة وحملت قدامه الغاشية (¬)، ومشي الملك الكامل قدامه وجميع الامراء وكان يوم عظيم (¬) وكل ذلك من الكامل خداع ومكر وحيلة عملها علي استمالته.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات السلطان العزيز محمد (¬) بن السلطان صلاح الدين يوسف بن السلطان الملك الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين صاحب حلب، وملك بعده ولده الملك الناصر صلاح الدين يوسف يوم وفاته وقعد علي كرسي المملكة وعمره سبع سنين، وقام بتدبير ملكه جدته لابيه وهي الست المصونة ضيفة خاتون بنت الملك العادل، ورتبت الامير شمس الدين لءلء اتابكه (¬) ثم زوجه السلطان الملك الكامل بابنته كما تقدم ذكره (¬)، وكان مولد الملك العزيز في ذي الحجة سنة تسع او عشر وستماءة، ومات ابوه وهو طفل فنشا تحت حجر   الطواشي شهاب الدين [طغرل] (¬)، فرتب اموره احسن ترتيب وقام بدولته القيام العجيب الي ان ترعرع في سنة تسع وعشرين فاستقل بالامر وفك عن نفسه الحجز ومات بحلب في يوم الاربعاء رابع عشري (¬) ربيع الاول رحمه الله تعالي (¬).
 وفيها توفي الشيخ العلامة المحدث الزاهد الملك المحسن، احمد (¬) بن السلطان ( ب) الكبير الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب وله سبع وخمسون سنة رحمه الله تعالي.
 وفيها مات السلطان علاء الدين كيقباذ (¬) بن كيخسرو ابن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ابن سليمان بن قتلمش ابن سلجوق ملك الروم، كان عاقلا شجاعا ميمونا، كسر الخوارزمي وعسكر الكامل واستولي علي بلاد الشرق، وزوجه الملك العادل ابنته واولدها، وكان عادلا مهيبا ما وقف له مظلوم الا وكشف ظلامته، ونقل بعض مءرخي بغداد قال:
 اخبرت انه لما ملك كيكاوس (¬) بلاد الروم حبس لهذا كيقباذ بعد ان قيده، ولما حضرته الوفاة احضره من محبسه وفك قيده واحسن اليه وعهد له بالملك بعد وفاته واوصاه علي اولاده، وكانوا صغارا، واخذ له المواثيق والايمان علي العسكر واعيان دولته، وكانت وفاة السلطان كيقباذ في سابع شوال من هذه السنة.
 وفيها مات ابو داوود سليمان (¬) بن مسعود ابن الحسن ابن احمد الطوسي الحلبي الشاعر، كان لطيف الروح مقتدرا (¬) علي النظم فمن ذلك قوله: [الطويل]
 الا زد غراما بالحبيب وداره ... وان لج واش فاحتمله وداره   وان قدح اللوام فيك بلومهم ... زناد الهوي يوما فاوري فواره
 عسي زوره تشفي بها منك خلسة ... فانك لا يشفيك غير ازدياره
 ( ا) ووجه يضاهي البدر عند كماله ... بعيد المدي من نقصه وسراره
 فلا بدر الا ما بدا من جيوبه ... ولا غصن الا ما انثني في ازاره
 فسبحان من اجري الطلا من رضابه ... ومن انبت الريحان في جلناره
 وقد دب عنها صدغه بعقارب ... وناظره من سيفه بشفاره
 وكانت وفاته بحلب تاسع عشر صفر سنة تاريخه.
 وفيها مات الشيخ الامام العالم، ناصح الدين عبد الرحمن (¬) ابن نجم [الدين] (¬) بن عبد الوهاب الحنبلي، مولده بدمشق ونشا بها وقرا القران وقدم بغداد، فتفقه علي ابي الفتح (¬) ابن المني، وسمع الحديث من شهدة (¬) وطبقتها، وعاد الي دمشق ووعظ وصنف الكتب.
 قال ابو (¬) المظفر: ورايت بخط ابنه (¬) فهرست تصانيفه، الايجاد في الجهاد و «المقامة الدمشقية» و «الاجماع والنص والقياس في فضاءل بني العباس» و «الفروق في التفسير والفروق في اللغة»، و «الحداءق في الوعظ»، و «الجدل والاقيسة والخطب»، و «شرح اسماء الله الحسني»، و «اسباب الحديث»، و «مختارات من المسند والبخاري ومسلم» وغير ذلك. وكانت وفاته غرة المحرم ودفن بقاسيون رحمه الله تعالي.



 وفيها مات ابو الحسن علي بن كثير (¬) العامري الشاكري من اهل قرية من قري واسط له شعر فاءق ونظم راءق، فمن ذلك قوله: [الكامل]
 ايروم هذا القلب بءر (¬) جراحه ... وسيوف لحظك تنتفي لكفاحه
 يا مستبيح دم المتيم عامدا ... انسيت يوم البعث حمل جناحه
 ( ب) نظري الذي بالحسن قد افسدته ... افساده في الحسن غير صلاحي
 حتام تطرف طرف عيني بالبكا ... والام طرفي مولع بطماحه
 يا ويح مودع سره في جفنه ... فلقد اراد الستر من فضاحه
 ليت الحبيب غداة اثمر خده ... لم ينه عيني عن جني (¬) تفاحه
 يا لاءم المشتاق تبغي نصحه ... مر بالهوي لتكون من نصاحه
 او ما هو الرشا الذي خلخاله ... يشكو به (¬) اضطراب وشاحه
 يفتر عن شنب تلالا نوره ... كالروض لاح اليك نور اقاحه
 ويدير ناظره فيسكرنا فقل ... رشا ينوب بعينه عن راحه
 ومولده سنة تسع وستين وخمسماءة، وتوفي في جمادي الاولي من هذه السنة.
 وفيها مات ابو العباس محمد بن قراطاي (¬) بن عبد الله الاربلي، كان شابا حسن الصورة، مهيبا من امراء مظفر الدين صاحب اربل، اقام باربل الي ان مات مظفر الدين فرحل عنها ورحل الي حلب فاكرمه الملك العزيز واقره علي الامره واحسن اليه غاية الاحسان.
 اشتغل بالادب فحصل منه طرفا جيدا، وله نظم فمنه قوله: [المنسرح]
 بورد خديك انه قسم ... صلني فقد شف جسمي السقم
 يا صنما ظل فيه عابده ... كم من دم قد ارقت يا صنم
 منحتني بالخيال مختلسا ... يا ليت عمري باسره حلم
 ( ا) لله من غادر محاسنه ... متي من العاشقين ينتقم   يقول قوم كانه غصن ... من اين للغصن ربقه الشم
 افديه نشوان فوق وجنته ... نور ونار في القلب يضطرم
 يا لاءمي خل ويك عن عذلي ... فان لومي في حبه الم
 وقوله: [الكامل]
 يا ايها الشاكي السلاح وطرفه ... عن سهمه وحسامه يغنيه
 الصب اولي ان يكون مدرعا ... لسهام مقلتك التي ترميه
 وفيها مات محيي الدين ابو عمرو عثمان (¬) بن الحسن بن علي بن محمد الجميل بن فرح بن خلف بن موسي بن مزلال من ملال ابن بدر ابن احمد دحية بن خليفة ابن فروة الكلبي المعروف بذي النسبين الاندلسي البلنسي الحافظ، في يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاول بالقاهرة ودفن بسفح المقطم، وكان اسن من اخيه ابي الخطاب عمر المقدم ذكره، كان حافظا للغة العرب اماما فيها ولما عزل الملك الكامل ابو (¬) الخطاب عن دار الحديث التي انشاها بالقاهرة رتب مكانه اخاه ابا عمرو المذكور، فلم يزل بها الي ان مات.

 ( ب)

  AUTO ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وستماءة

 وفيها اختلف الخوارزمية علي الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الكامل وارادوا القبض عليه، وكان علي الفرات فهرب الي سنجار (¬) وترك خزاءنه واثقاله، فنهبوا الجميع (¬)، ولما صار في سنجار، سار اليه بدر الدين لءلء صاحب الموصل، فحصره في ذي القعدة فارسل الصالح الي لءلء يساله الصلح، فقال: لا بد من حمله الي بغداد في قفص حديد. وكان بدر الدين لءلء والمشارقة يكرهون مجاورة نجم الدين ايوب وينسبونه الي التكبر والتجبر والظلم، فالجات (¬) الضرورة ان بعث الصالح قاضي (¬) سنجار بعد ان حلق لحيته   وحطه من الصور (¬) الي الخوارزمية وشرط لهم كل ما ارادوا (¬)، فساقوا جراءد (¬) من حران فكبسوا بدر الدين والمواصلة علي سنجار، فنجا بدر الدين وحده منهم علي فرس سابق، فنهبوا امواله وخزاءنه وخيله والخيام وجميع ما كان في عسكره واستغنوا بهذه الحركة (¬).
 وفيها في شهر رجب وصل خبر التتار الي بغداد، انهم قاصدين (¬) اربل وكذلك منهم طاءفة قاصدون بغداد، فجرد الامير جمال الدين بكلك (¬) الناصري في سبعة الاف فارس، فسار الي لقاء التتار وكانت الوقعة بينهم وبين التتار في ثالث ذي القعدة، وكان التتار قد اكمنوا لهم كمينا واظهروا الهزيمة، فتبعهم العسكر فخرج الكمين عليهم وكانوا خمس (¬) عشرة الف فارس فانهزم المسلمون بعد ان قتلوا من ( ا) الكفار خلقا كثيرا والذي سلم من المسلمين طلب بغداد وهلك الاكثرون، واما المقدم جمال الدين بكلك فشوهد بعد الوقعة وقد جهده العطش وجماعة من الكفار يتبعون اثره، ويقال انه قتل في المحاربة والله اعلم (¬).
 وفيها وصل من بغداد رسل امير المءمنين وصحبتهم مال الي الملك الكامل ليستخدم به عساكر، فان امير المءمنين بلغه ان عساكر التتار عازمين (¬) علي الحضور الي بغداد وطلب ايضا نجدة من عساكر الشام (¬). فلما قدم الرسول واعطي السلطان كتب امير المءمنين، قام السلطان قاءما وقبلها ووضعها علي راسه، وكان جملة المال الذي حضر ماءة الف دينار مصرية، عند ذلك امر السلطان الملك الكامل ان يخرج من بيت المال ماءتي الف دينار يستخدم بها عساكر وان يجرد من عساكر مصر والشام عشرة (¬) الاف نجدة لامير المءمنين وان   يكون مقدم العساكر الملك الناصر داوود، وان المال الذي حضر من عند امير المءمنين لا يصرف منه شء وان يعاد الي خزانة امير المءمنين. وتولي استخدام عساكر الجدد الامير ركن الدين الهيجاوي والامير عماد الدين ابن موسك وان يكونا امراء مع المتوجهين في خدمة الناصر داوود، فاستخدم العسكر وتوجه الي بغداد.
 وفيها تولي الشريف شمس الدين الارموي (¬) الشافعي قضاء (¬) العساكر المنصورة ونقابة الاشراف بالديار المصرية يوم الثلاثاء سلخ ( ب) ذي القعدة، وقرء اسجاله بجامع مصر وحضر قراءته الامير جمال الدين يغمور والفلك المسيري.
 وفيها في ذي القعدة تولي قاضي القضاة شمس الدين بن الخليل الخويي (¬) قاضي قضاة دمشق، وهو اول قاضي رتب مراكز الشهود بدمشق وكانوا (¬) اولا وراقين يورقوا (¬)، فاذا فرغوا من الوراقة مشوا الي بيوت العدول يستشهدوهم (¬) في حقوقهم.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الملك الاشرف ابو الفتح موسي شاه ارمن (¬) بن السلطان الملك العادل ابو بكر بن ايوب، مولده بالقاهرة وقيل بقلعة الكرك في سنة ست وسبعين وخمسماءة، وقيل انه ولد قبل اخيه المعظم بثلاثة ايام، وكان في مبدا امره بالقدس تحت حكم ابن الزنجبيلي عثمان وتقلبت به الاحوال حتي صار شاه ارمن وكسر المواصلة والروم والخوارزمي. وكان جوادا عادلا سخيا، لو كانت الدنيا بيده ودفعها لاقل الناس ما استكثرها له. وكان ميمون   الطلعة (¬) ما كسرت له راية قط، ولما ايقن بالموت اخذ بعض مماليكه صنجقه (¬) فكسره وقال: ما يحمله غيره، فقال: لا تفعل فو الله ما كسر قط.
 قال ابو المظفر ابن الجوزي (¬): اعتق مماليكه وجواريه وكان عفيفا عن المحارم ما خلا بامراة قط الا ان تكون زوجته او جاريته، وبني (¬) مسجد ابي الدرداء بقلعة دمشق وزخرفه، وكان عاقدا مقامه فيه، والمسجد (¬) الذي خارج باب النصر، وجامع العقيبة (¬) وكان خان فسق ( ا)، فاشتراه وهدمه وبناه جامعا، ومسجد القصب (¬) خارج باب السلامة، وجامع بيت الابار (¬)، ودار الحديث الاشرفية (¬) واوقف عليها الاوقاف وزاد وقف دار الحديث النورية (¬) وغير ذلك. وكان حسن الظن بالفقراء يحسن اليهم ويزورهم ويتفقدهم بالمال، وكان طول [ليالي] (¬) رمضان لا يغلق باب القلعة وجفان (¬) الحلوي خارجة الي الجامع والزوايا والربط والي الجبل وغيره، وكان انعامه شاملا للخاص والعام. وكان مرضه في رجب من مرضين مختلفين في الاعالي والاسافل، وقوي عليه الذرب (¬) [فكان يتحامل الي   ان غلب، فلما ايس من نفسه] (¬) قال (¬) لوزيره جمال الدين ابن جرير: في اي شء تكفنوني؟ فقال: حاشاك [من ذلك] (¬) فقال: دعني من هذا [فما بقي في قوة تحملني اكثر من نهار غد وتواروني] (¬)، وكان عماد الدين ابن موسك حاضرا فقال له: قم واحضر الوديعة، فقام عماد الدين ومضي وعاد ومعه مءزر صوف ابيض يلوح منه انوار الرضي، ففتحه فاذا فيه خرق الفقراء [الشيوخ] (¬) [وطواقي الاولياء] (¬) وكان في الثياب ازار الرضي، ففتحة فاذا في قراطيس (¬)، فقال هذا يكون علي جسدي، فان صاحبه كان من الابدال (¬). ومات يوم الخميس رابع المحرم، ودفن بالقلعة، ثم نقل الي تربته بالكلاسة في جمادي الاول.
 قال ابو المظفر (¬): وحكي لي الفقيه محمد اليوناني (¬) ببعلبك قال: حكي لي فقير صالح من جبل لبنان قال: لما مات الاشرف رايته في المنام وعليه ثياب خضر وهو يطير بين السماء والارض مع جماعة من الاولياء؛ فقلت له: يا موسي ايش تعمل مع هءلاء انت كنت تفعل في الدنيا وتصنع فالتفت الي وتبسم وقال: الجسد الذي كان يفعل تلك الافاعيل [في الدنيا] (¬) تركناه عندكم والروح التي كانت تحب هءلاء قد صارت معهم.
 وكان له نظم حسن فمنه ما كتبه للديوان العزيز وقد مات علي ولده، يعزيه بهذه الابيات: [السريع]
 خليفة الله اصطبر واحتسب ... فما وهي البيت وانت العماد   انت سماء طلعت زهرها ... لا ينقص الامل منها عداد
 ولا يضر البحر يوما اذا ... ما سال من نحو نواحيه واد
 وله في مملوك يلقب بالقاضي [الدوبيت]
 يا من درس العلم علي مذهبنا ... قد جءتك في مسالة ممتحنا
 ما قولك في خمر اذا حللها ... قاض وادارها بكفيه لنا
 وله في مملوك واقف في الشمس [البسيط]
 وغصن بان قلوب الناس في خطر ... من وصل مقلته ان مال او خطرا
 راعته شمس بدا من حرها لهب ... في صحن وجنته فانحاز مستترا
 فقلت حسبك لا يخشي اجتماعكما ... فالشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 وله دو بيت:
 لولا هيف القد وغنج المقل ... ما كنت تجرعت كءوس العذل
 في حب مقرطق من الترك يلي ... امري واناله وان اصبح لي
 وقوله:
 اهوي (¬) قمرا تحار فيه الصفة ... يسخو بدمي وهو امين ثقة
 ( ا) ماذا عجب يحوط مالي ويري ... روحي تلفت به ولا يلتفت
 ولما مات الاشرف، ركب الصالح اسماعيل وتسلطن (¬) بدمشق ومشت الامراء في ركابه واسد الدين (¬) صاحب حمص الي جانبه وعز الدين ايبك (¬) قد حمل الغاشية بين يديه واستمر   ملكه، وجاءت الاخبار بوصول التتار الي دقوقاء (¬) فصادر الصالح اسماعيل جماعة من اهل دمشق اتهمهم بالميل للملك الكامل واخذ جميع مالهم وحبس [اولاد] (¬) مزهر ببصري (¬) [فاقاما مدة سنين ومات احدهما في الحبس] (¬) مقيدين واخرج الشيخ علي الحريري [من قلعة عزاز] (¬) ومنعه من دخول دمشق.
 وفيها حضر فخر الدين ومحيي الدين اخوه الملك الاشرف الي عند الكامل واخبروه ان اخوهم الصالح اسماعيل تملك دمشق بوصية من الاشرف، فتجهز السلطان الملك الكامل بعساكره وخرج لاخذ دمشق (¬)، فلما قرب اليها قسم الصالح اسماعيل الابراج علي الامراء وحصنها وغلقت ابوابها، ووصل عز الدين ايبك من صرخد وجاء الكامل فنزل عند مسجد القدم وقطع المياه عن دمشق، واشتد الحصار (¬) وغلت الاسعار ، ونصبوا علي الابواب المناجيق وسدوا الابواب جميعا الا باب الفرج وباب النصر ورد الكامل ماء بردي (¬) الي ثورا (¬)، واحرق الصالح (¬) العقيبة والطواحين (¬)، وزحف الناصر داوود الي باب توما (¬) وعلق النقوب فيه، ولم يبق الا فتح البلد، وقتل الامير سيف الدين ابو بكر بن جلدك علي حصار دمشق، فارسل الصالح اسماعيل يسال اخاه (¬) الكامل ان يعطيه بعلبك واعمالها مع   خزه المتقرر (¬) ( ب) بيده من ايام والده وهو بصري واعمالها والسواد (¬) وبلاده فاجابه الي ذلك وحلفا جميعا، فتسلم السلطان الملك الكامل دمشق ودخل اليها في العشر الاول من شهر جمادي الاولي (¬) من هذه السنة، وامر بنقل الاشرف من دار رضوان الي تربته بالكلاسة، وتوجه الصالح اسماعيل الي بعلبك.
 وفيها توجه السلطان الملك الكامل لحصار حماة وحمص، فلما بلغ المجاهد (¬) صاحب حمص، ارسل رسولا الي سيف الدين ابن قليج (¬) وكان من اكابر امراء الدولة وعظماءها، وهو يساله ان يتلطف بالسلطان ويعطفه ان يحسن في تدبير امره وان يضمن عنه كل ما يختاره الكامل وان يقرر عليه مالا في كل سنة ثم سير ولده الصالح والحريم يدخلون علي الملك الكامل، وسير صحبتهم تقادم كثيرة، فلما وصل الي ابن قليج الخبر، نهض وقام وتدخل وعمل جهده ووصل ولد صاحب حمص والنساء، فلم يصلوا حتي قضي الامير ابن قليج الشغل واصلح الحال علي انه يحمل في كل سنة الي خزانة السلطان الفي الف درهم، فعفا (¬) عنه واستقر الحال علي ذلك.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات السلطان علاء الدين كيقباذ ابن كيخسرو ملك الروم، كان ملكا عظيما ملك الروم باجمعه (¬)، وكان مهابا حازما عادلا حسن العقيدة كثير الخير، مقبلا علي من يقصده لين الجانب لرعيته، وتسلطن بعده ولده السلطان غياث الدين وحلفت له الامراء واكابر الدولة واستمر امره. ( ا) وفيها دخلوا (¬) التتار اطراف بلاد الروم وقتلوا بها خلقا (¬) كثيرا   واخربوا واخذوا اموالا عظيمة (¬).
 وفيها مات السلطان الكامل (¬)، محمد بن السلطان الملك العادل، ابو بكر بن ايوب صاحب البلاد المصرية والشامية والشرق واليمن، في اخر نهار الاربعاء حادي عشري (¬) رجب من هذه السنة بقلعة دمشق، ودفن باكر النهار، ولم يبلغ قصده من حلب وحماة، وكان مدة ملكه عشرين سنة وخمسة واربعين يوما. وكان ملكا مهابا حازما شجاعا فصيحا اديبا محبا للعلم والعلماء، يحضر مجلسه في كل ليلة جمعه جماعة من الفقهاء والعلماء ويتحدث معهم ويشاركهم في فنونهم، وكان كثير السياسة حسن التدبير، وكانت الاعمال في ايامه امنة والطرق امنة، لا يخاف تاجر علي ماله، لكنه محب لجمع المال، وله شعر فمنه قوله: [البسيط]
 اذا تحققتم ما عند عبدكم (¬) ... من الغرام فذاك القدر يكفيه
 انتم سكنتم بقلبي وهو منزلكم ... وصاحب البيت ادري بالذي فيه
 وكان ولده الملك العادل ابو بكر ناءبه بالديار المصرية، وكان الكامل يباشر اكثر اموره، بنفسه بعد وفاة الصاحب صفي الدين ابن شكر، وكان يحضر الدواوين قدامه ويحاسبهم.
 وفيها تولي مصر السابع من بني ايوب، وهو السلطان الملك العادل ابو بكر ابن السلطان الملك الكامل محمد، ملك بعد وفاة والده باتفاق من يذكر من الامراء وهم: الامير سيف (¬) الدين علي بن قليج ( ب) والامير عماد الدين ابن الشيخ (¬)، وجماعة من الامراء الاكابر (¬) تجمعوا في قلعة دمشق وتحالفوا جميعا واستحلفوا العساكر والامراء المصرية والشامية للسلطان الملك العادل سيف الدين ابو بكر، وذلك في يوم الخميس ثاني عشري رجب (¬) وكان العادل بمصر.



 وفيها اجتمعت اراء الامراء المذكورين علي ترتيب الملك الجواد مظفر الدين يونس ابن ممدود (¬) ناءب السلطنة بدمشق والشام، واتفق رايهم علي اخراج الناصر داوود من دمشق بحكم انه حضر اليها صحبة السلطان الملك الكامل، علي ان السلطان اذا ملكها يملكه اياها، فلما مات السلطان اتفقوا (¬) الامراء علي خلاف ذلك واخرجوا الناصر من دمشق خوفا من وقوع فتنة (¬)، فارسلوه الي الكرك (¬) وصحبته جماعة مقدمهم الامير نور الدين علي بن الامير فخر الدين عثمان استادار (¬) صاحب المدرسة التي بسويقة للصاحب (¬) داخل القاهرة.
 فلما خرج الناصر داوود وتوجهوا (¬) الي الكرك وتملك الجواد دمشق، توجهوا (¬) الامراء المصريين الي الديار المصرية، ولما وصلوا قرب الديار المصرية ركب العادل وتلقاهم بمن عنده من الامراء والعساكر والتقي الواردين واكرم ملتقاهم، وارسل الي بيوتهم بعد نزولهم الاموال والخلع والخيل ثم حضروا بعد ذلك الي خدمته وجددوا الايمان والعهود، واستمر له الامر فلما تمكن بدا في ابعاد امراء دولته عنه، وقطع رواتب ارباب الدولة وما بقي يقرب احدا من الامراء الاكابر الا من انشاهم. عند ذلك ( ا) تفرقت قلوب الامراء الكبار والصغار منه، واقبل هو علي شرب الخمر واللهو والفساد (¬).
 وفيها لما سار الناصر الي الكرك، جمع عساكره وسار من عجلون الي غزة وملك الساحل، فخرج اليه الجواد في عسكر الشام وقال للاشرفيه كاتبوه واطمعوه فكاتبوه واغتر بهم   وساق من غزة في سبعماءة فارس الي نابلس باثقاله وخزاءنه وامواله، وكانوا علي سبعماءة جمل، ونزل العساكر منقطعة خلفه وضرب دهليزه علي صبصطية (¬) والجواد علي جينين (¬)، فساقوا اليه واحاطوا به، فساق في نفر يسير نحو نابلس وترك الخزاءن فاخذوا الجميع وما فيها من جواهر واموال واستغنوا وافتقر الناصر وسار الي الكرك، ورجع الجواد الي دمشق وفتح الخزاءن وفرق المال (¬).
 قال ابو المظفر (¬): فبلغني انه فرق ستماءة الف دينار وخلع خمسة الاف خلعة وابطل المكوس والخمور ونفي الخواطء.
 وفيها لما تحقق الناصر داوود ما عليه الملك العادل من اللعب وتاخر الامراء عنه والتهاه (¬) بما هو فيه، حدثته نفسه بملك مصر وانه اذا حضر، مالوا (¬) الامراء اليه، فقصد مصر وصحبته هدايا وتقادم يصلحوا (¬) للسلطان، مثل جوار جنكيات (¬) وعوديات ورواقص واواني مشروب، فلما وصل الناصر خرج اليه العادل والتقاه احسن ملتقي ورتب له جميع ما يحتاج اليه، ثم انه احضر الي العادل ما كان احضره بسببه فاعجبه، وعوضه عنه عشرة امثاله (¬). وكان الناصر مظهرا انه ملازم ( ب) خدمته ولا يفارق بابه ويعمل قدامه حاجبا او استادارا او دوادار (¬)، وكان يتدخل عنده بكل خدمة، وانه اوهم السلطان الملك العادل من الامير فخر الدين ابن الشيخ، انه قد اتفق مع الملك المعز مجير الدين [يعقوب] (¬) عمه وقد استمال اليه جماعة من الامراء، واشار علي السلطان بالقبض عليه واخراج الملك المجير من الديار المصرية فقبل منه وقبض علي الامير فخر الدين ابن الشيخ واعتقله بقلعة   الجبل واخرج مجير الدين من الديار المصرية مع الملك الامجد تقي الدين عباس اخوه (¬). ثم ان الناصر داوود اوهم السلطان الملك العادل من الملك الجواد يونس ناءبه بدمشق والشام وقال له: ان الامراء اتفقوا علي نيابته بدمشق وانهم معه في الباطن، وكان من جملتهم الامير عماد الدين ابن الشيخ، فبلغه ذلك فقال في نفسه: متي تهاونت رحت كما راح اخي، فحضر الي عند السلطان الملك العادل والتزم له انه يحضر الجواد الي طاعته الي مصر، فامره بالتوجه، فخرج عماد الدين من مصر لاحضار الجواد (¬).

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات القاضي شمس الدين ابو نصر محمد (¬) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن مميل الشيرازي. مولده بدمشق في اواخر ذي القعدة سنة تسع واربعين وخمسماءة وسمع الحديث الكثير وناب في القضاء مدة سنتين ودرس بمدرسة ست الشام، ومات ليلة الخميس ثاني جمادي الاخرة ودفن بقاسيون (¬) في تربته. سمح الحافظ ابن عساكر وابا يعلي حمزة ابن علي الحبوبي وابا البركات الخضر بن شبل ويعرف بابن عبد [الله] (¬) خطيب جامع دمشق ( ا) وابا المعالي مسعود بن محمد، الملقب بالقطب النيسابوري وخلقا كثيرا، وكان اماما فقيها عالما فاضلا كيسا لطيفا حسن الاخلاق كريم الطباع حميد الاثار، حفظة للحكايات الحسان والاخبار وايام العرب والاشعار رحمه الله تعالي.
 وفيها مات الخطيب جمال الدين محمد بن ابي الفضل بن زيد بن ياسين الدولعي (¬)، كان حريصا علي الخطابة اخذها بعد عمه، ولم يحج حجة الاسلام خوفا علي المحراب ان يخرج   من يده وكان الملك المعظم (¬) منعه من الفتيا، وكانت وفاته في رابع عشر جمادي الاول ودفن بالمدرسة التي انشاها بجيرون (¬)، وكان قليل سماع الحديث، سمع عمه عبد الملك الدولعي ومحمد بن صدقة الحراني، وكان له اخ جاهل فولي الخطابة بعده.
 وفيها مات ابو محمد عبد الله (¬) ابن عبد الرحمن ابن عبد الله ابن علوان بن عبد الله بن علوان بن نافع الاسدي الحلبي قاضي القضاة بحلب، اسمعه والده من الشيوخ الكبار والاءمة ثم سمع هو بنفسه كثيرا وكتب كثيرا بخطه، حفظ القران في صباه وتفقه علي مذهب الامام الشافعي وصحب ابا المحاسن يوسف بن رافع بن تميم قاضي حلب وقرا عليه المذهب والخلاف والجدل والاصلين وعني به عناية جيدة لما راي من نجابته وذكاءه وقدرة ادراكه وحسن طريقه، فاتخذه ولدا وصاهره وعهد اليه في جميع احواله حتي برع في العلم وصار معيدا في مدرسته وله نيف وعشرون سنة. ثم ولي التدريس بعده بمدارس ونبل وتقدم عند ( ب) الملوك والسلاطين، وعلا جاهه وارتفع شانه وروسل به الي ملوك الشام ومصر مرات، ثم انه ناب في القضاء بحلب مدة حياة القاضي، فلما مات ولي القضاء مكانه وارسل رسولا الي دار الخلافة، فقدم بغداد في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وستماءة فاكرم مورده وجمع له الفقهاء فقهاء مدينة السلام ومدرسوها بدار الوزارة واحضر وتكلم مع الفقهاء بحضرة الوزير، واستحسن الحاضرون كلامه. وكانت له معرفة حسنة بالحديث ويد باسطة في الادب، وكان محبا لاهل الدين والصلاح وارباب الزهد والفقر، كثير الاقبال عليهم والزيارة لهم والتبرك بهم، وله تطلع كثير الي من يصل الي بلده من الغرباء وطلبة العلم ومبالغة في اكرامهم والقيام بما يحتاجون اليه. وكان مع ما خصه الله به من الورع والدين المتين والتمسك بسير السلف والرزانة والثبات والحرمة والوقار وحسن الخلق والخلق، لطيفا مزاحا ظريفا بساما، طيب المعاشرة حلو المحاضرة مقبولا محببا الي من يراه لا يمل جليسه منه.



 قال الشيخ محب الدين ابن النجار (¬): اجتمعت به بدمشق عند شيخنا ابي (¬) اليمن الكندي ثم بحلب مرات كثيرة، وله علي اياد يعجز عن حصرها قلمي ويقصر عن شرحها كلمي، وسمعت منه بحلب وسمع مني وحدث ببغداد بكثير من عواليه، وكان ثقة نبيلا ما رات عيناي مثله ولا اكمل منه وسالته عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وبلغني انه توفي في شعبان من هذه السنة في ليلة السبت ( ا) سادس عشرة.
 وفيها مات قاضي القضاة شمس الدين ابو البركات يحيي بن هبة الله بن الحسن، المعروف بابن سني الدولة (¬). كان فقيها اماما فاضلا نبيلا نزيها عفيفا عادلا منصفا حافظا (¬) لقوانين الشريعة، لا تاخذه في الله لومة لاءم. ولي القضاء زمانا بالبيت المقدس ثم وليه بدمشق مدة، وكانت وفاته يوم الاحد سادس ذي القعدة، وصلي عليه ولده (¬) القاضي صدر الدين بجامع دمشق وحمل الي قاسيون، وكانت له جنازة عظيمة وتاسف عليه الناس. سمع الحديث من جماعة منهم: ابو عبد الله ومحمد بن صدقة الحراني وغيره (¬).
 وفيها مات ابو المحاسن يوسف ابن اسماعيل بن علي ابن احمد بن الحسين بن ابراهيم، المعروف بالشواء (¬) الملقب شهاب الدين، الكوفي الاصل الحلبي المولد والمنشا والوفاة. كان اديبا فاضلا متقنا لعلم العروض والقوافي، شاعرا جيد يقع له في الشعر معان بديعة، وله ديوان شعر في اربع مجلدات، فمن نظمه ما ذكره الشيخ شمس الدين ابن خلكان (¬)، قال اول شء انشدني: [السريع]   هاتيك يا صاح ربي لعلع ... ناشدتك الله فعرج معي
 وانزل بنا بين بيوت النقا ... فقد غدت اهلة المربع
 حتي تطيل اليوم وقفا علي ال ... ساكن او عطفا علي الموضع (¬)
 قال: وانشدني ايضا: [الكامل]
 ومهفهف عني الزمان بخده ... فكساه ثوبي ليله ونهاره
 ( ب) لا مهدت عندي محاسن وجهه ... ان غض عندي منه غض عذاره
 وله في غلام ارسل احدي صدغيه وعقد الاخر [السريع]
 ارسل صدغا ولوي قاتلي ... صدغا فاعيا (¬) بهما واصفه
 فحلت ذا في خده حية ... تسعي وهذا عقربا واقفه
 ذا الف ليست لوصل وذا ... واو ولكن ليست العاطفة
 وله في غلام ختن: [الكامل]
 هنات (¬) من اهواه عند ختانه ... فرحا وقلبي (¬) قد عراه وجوم
 [يفديك من الم الم بك امرء ... يخشي عليك اذا ثناك نسيم] (¬)
 امعذبي كيف استطعت علي الاذي ... جلدا واجزع ما يكون الريم؟
 لو لم تكن هذي الطهارة سنة ... قد سنها من قبل ابراهيم
 لفتكت جهدي بالمزين اذ غدا ... في كفه موسي وانت كليم
 وكان مولده سنة اثنتين وستين وخمسماءة، ومات ليلة الجمعة تاسع عشر المحرم من هذه السنة، ودفن بمقابر انطاكية غربي حلب رحمه الله تعالي.



 وفيها مات عبد الرحمن بن ابي القاسم بن غناءم بن يوسف، الاديب بدر الدين الكناني العسقلاني، الشاعر المعروف بابن المسجف (¬)، مولده سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة ومات في هذه السنة (¬) ودفن عند والده بالمزة. كان اديبا ظريفا خليعا مات فجاة وخلف خمسماءة الف درهم فاخذها الملك الجواد صاحب دمشق، وله اخت عمياء فقيرة فمنعها حقها من ميراثها، وكان اخوها (¬) بدر الدين ( ا) يتجر وله رسوم علي الملوك واكثر شعره في الهجو.
 قال صلاح الدين الصفدي (¬): نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه، قال: كان السيد الشريف [شهاب الدين ابن الشريف] (¬) فخر الدولة ابن ابي الحسن الحسيني رحمه الله تعالي لما ولاه، السلطان الملك الناصر النقابة علي الطالبيين من الاشراف اجتمع في دار جماعة للتهنءة من القضاة والصدور، وسالني الشريف والجماعة انشاء خطبة [تقرا] (¬) امام قراءة المنشور، فذكرت خطبة علي البديهية باية جمعت فيها بين ذكر فضل اهل البيت وبين شكر السلطان علي توليته وما اولاه من الاحسان، فحضر بدر الدين ابن المسجف رحمه الله المجلس وانشد هذه الابيات الثلاثة لنفسه: [الكامل]
 دار النقيب حوت بمن قد حلها ... شرفا يقصر عن مداه المطنب
 اضحت كسوق عكاظ في تفضلها ... وبها شهاب الدين قس يخطب
 الفاضل القوصي افصح من غدا ... عن فضله في العصر يعرب معرب (¬)
 وانشد المذكور لنفسه في الشرف الحلي (¬) الشاعر: [الطويل]
 يقولون لي ما بال حظك ناقصا ... لدي راجح رب الفهاهة (¬) والجهل   فقلت لهم اني سمي ابن ملجم ... وذلك اسم لا يقول به حلي
 قال وانشدني لنفسه هذين البيتين، وكان قالهما ببغداد وقد جاء مطر يوم عاشوراء في فصل الصيف: [الكامل]
 مطرت بعاشوراء وتلك فضيلة ... ظهرت فما للناصبي المعتدي
 ( ب) والله ما جاد الغمام وانما ... بكت السماء لرزء (¬) ال محمد
 وانشد لنفسه يمدح الكمال القانوني [الكامل]
 لو كنت عاينت الكمال وجسه ... او تار قانون له في المجلس
 لرايت مفتاح السرور بكفه ال ... يسري وفي اليمني حياة الانفس
 وله: [الكامل]
 ولقد مدحتهم علي جهل بهم ... وظننت فيهم للصنيعة موضعا
 فرجعت بعد الاختبار اذمهم ... فاضعت في الحالين عمري اجمعا
 قلت ومثل هذا قول سبط التعاويذي (¬): [السريع]
 قضيت شطر العمر في مدحكم ... ظنا بكم انكم اهله
 وعدت افنيه هجاء لكم ... فضاع عمري فيكم كله
 ومن شعر ابن المسجف [الكامل]
 يا رب (¬) كيف بلوتني بعصابة ... ما فيهم فضل ولا افضال
 متنافري الاوصاف يصدق فيهم ال ... هاجي وتكذب فيهم الامال
 غطي الثراء (¬) علي عيوبهم وكم ... من سوءة غطي عليها المال   جبناء ما استنجدتهم لملمة ... لءماء ما استرفدتهم بخال
 فوجوههم عوذ علي اموالهم ... واكفهم من دونها اقفال
 هم في الرخاء اذا ظفرت بنعمة ... ال وهم عند الشداءد ال
 ( ا) ومن شعره في الغرس (¬) خليل والي دمشق [الرمل]
 ما خليل بخليل لا ولا ... صحبه (¬) اهل صلاح بل فساد
 لقبوه الغرس (¬) لا جهلا به ... صدقوا لكنه غرس جراد (¬)
 وقال يمدح الكامل: [المتقارب]
 اذا لبس الدرع مستلءما ... وكرسيه صهوة الصاهل
 تري الارض محمرة بالدما ... ومخضرة اللون بالناءل
 وقال علي لسان بنت الملك الاشرف في دار السعادة: [البسيط]
 قالت مليكة هذي الدار حين ثوي ... من شيد (¬) الدار بعد الملك بالترب
 لا تحسدوني علي دار السعادة بل ... دار السعادة كانت في زمان ابي
 وصل ابن المسجف في بعض سفراته الي الموصل بما معه من تجارة، فباع الملك الرحيم بدر الدين لءلء متملك الموصل شيءا مما معه ومدحه، فتقدم الي ناءبه الامير امين الدين لءلء عتيقة بقضي (¬) اشغاله، فتوقف في امره فقال له بعض اصحاب الباب: لو طاب قلب الامين لمشي الحال وحصل المقصود، فقال: [المتقارب]
 يقولون ان طاب قلب الامين ... رجعت بشء نفيس ثمين   فقلت اعود بلا حبة ... ولا طيب الله قلب الامين
 وفيها مات ابو الفضاءل، صدر الدين عبد الرزاق بن عبد الوهاب ابن ( ب) علي بن عبيد الله شيخ الشيوخ ابن سكينة (¬) البغدادي، مولده في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وخمسماءة. سمع من ابن البطي (¬) وغيره وهو من بيت رواية ومشيخة، كتب عنه الكبار وولي مشيخه رباط جده ابي القاسم وروسل به الي الاطراف وسمع من شهدة بنت الابري وغيرها وجاور بمكة سنتين مع والدته وولي بعد وفاة والده نظر البيمارستان العضدي مدة.
 وفيها مات ابو محمد عبد العزيز (¬) ابن ابي الحسن الحكيم اسعد الدين المصري رءيس الاطباء بمصر، سمع ابن عساكر ابا القاسم وشهد عند القضاة واخذ الطب عن ابي زكريا [البياسي] (¬)، وخدم الملك المسعود اقسيس باليمن وحصل اموالا وعاش خمسا وستين سنة وله كتاب «نوادر الالباء في امتحان الاطباء».
 قال صلاح الدين الصفدي (¬): واظنه الذي عناه ابن عنين بقوله (¬): [الطويل]
 فراري (¬) ولا خلف الامام (¬) جماعة ... وموتي (¬) ولا عبد العزيز طبيب

  AUTO ثم دخلت سنة ست وثلاثين وستماءة

 وفيها وصل عماد الدين ابن الشيخ الي دمشق واجتمع بالملك الجواد وقال: ان السلطان   يقصد حضورك الي خدمته، فلم يوافق (¬) الجواد علي التوجه الي الديار المصرية، فلما ايس منه الامير عماد الدين، خرج الي دار الضيافة، فطلب الجواد مقدم الفداوية (¬) وامره ان يقتل الامير عماد الدين ابن الشيخ، فقتلوه (¬) علي باب جامع دمشق، واعطي مقدم الفداوية قرية (¬) بكاملها، فبلغ ذلك الملك العادل ( ا) صاحب مصر، فبقي عنده منه امر عظيم، واصل هذا الناصر [داوود] (¬).
 وفيها خرج السلطان الملك العادل الي الشام بالعساكر لياخذ دمشق من [ابن] (¬) عمه الملك الجواد، فاشار عليه الناصر داوود قبل سفره ان يسير الي الجواد رسل (¬) ويوعده ويحلف له ويعطيه مكان (¬) غير دمشق، فما قبل الا التوجه لامر يريده الملك العلام، ثم ان الامراء اشاروا عليه ان يرسل اليه رسول (¬) ويوعده (¬) بقلعة الشوبك (¬)، فقبل وارسل رسول (¬)، فاجاب الي ذلك، ثم ان جماعة (¬) اشاروا علي الجواد انه لا يجيب، فامتنع وخرج السلطان   ببعض العساكر الي ظاهر القاهرة، فكاتب الجواد الملك الصالح نجم الدين ايوب بالشرق يساله ان يتصدق عليه بسنجار واعمالها وياخذ دمشق. فلما وصل الكتاب الي الصالح اجابه الي ما ساله وحضر الي دمشق (¬)، وارسل الجواد له ناءب (¬) يتسلم سنجار، وتسلم الصالح دمشق واقام بها ورتب له نواب (¬) علي بقية اعمال دمشق، ورتب له باعمال الشرق نواب (¬) يعتمد عليهم.
 ذكر سبب اتصال الخوارزمية بالملك الصالح نجم الدين ايوب، وذلك لما كسرت عساكر السلطان خوارزم شاه، وجري عليه ما قدره الله تعالي، تفرقوا فحضر جماعة منهم الي حصن كيفا وبه السلطان الملك الصالح، وكانوا جماعة كثيرة، فاقطعهم السلطان حران واعمالها والرها واعمالها والرقة (¬) واعمالها، واستقر ذلك بايديهم (¬).
 وفيها ( ب) هرب جماعة من امراء مصر الي الشام الي عند الملك الصالح نجم الدين ايوب، وهم: الامير علاء الدين ابن الامير فخر الدين عثمان استادار (¬) العالية، والامير علاء الدين ابن الشهاب احمد، والامير عز الدين ايبك الكردي العادلي، والامير عز الدين قضيب البان العادلي، والامير شمس الدين سنقر الدنيسري الكاملي، والامير عز الدين بلبان المجاهدي، والامير حسام الدين لءلء المسعودي، والامير سيف الدين سبطر (¬) الخوارزمي، وجماعة عدتهم سبع عشرة امير (¬) خارجا عن اتباعهم، وخارجا عمن هرب من مقدمي الحلقة (¬) والمماليك السلطانية (¬). وخرجوا من الديار المصرية علي حمية وتوجهوا الي   دمشق، وكان وصولهم اليها في شهر شوال فالتقاهم السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب وخرج اليهم الي خربة اللصوص، وسر بهم سرورا كثيرا، وعرفوه ان اكثر اهل مصر معه وفي طاعته وخارجين (¬) عن طاعة اخيه.
 وفيها توجه الملك الصالح الي نابلس وخيم عليها وان اكابر دولته اشاروا عليه ان يقطع نابلس واعمالها الي الامراء الذين قدموا عليه فقبل منهم واقطع المذكورين نابلس واعمالها.
 وكان الناصر داوود في ذلك الوقت بالديار المصرية في خدمة السلطان الملك العادل، فلما بلغه ان الصالح اقطع نابلس للامراء الذي قدموا عليه وامسك نوابه واخذ امواله وخرج من مصر وسار الي الكرك. وكان السلطان الملك الصالح مقيم (¬) علي نابلس ( ا) وهو يتحيل علي وقت يتوجه بعساكره الي مصر.
 وفيها اتفق الملك الصالح اسماعيل عم العادل والصالح نجم الدين ايوب، وكان يومءذ صاحب بعلبك مع الملك المجاهد صاحب حمص، علي اخذ دمشق من السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب، فحضرا بعساكرهما الي دمشق واخذوها (¬) وذلك ان الصالح اسماعيل خرج بعساكره من بعلبك نصف الليل وساق الي قرب دمشق ، كمن هنالك وكان ذلك اليوم نهار الجمعة، فكمن الي وقت صلاة الجمعة وساق، ودخلها ولم يعلم به احد وهجم باب القلعة وملكها ومسك الملك المغيث ابن الملك الصالح وحبسه وقتل (¬) ناءب القلعة، واحتاط علي بيوت الامرا وعلي اولادهم واموالهم، والزم استادار كل امير ان يكتب الي استاذه، يعرفه انه تحت الحوطة، وكتب لهم الصالح اسماعيل ان كل من حضر كان اقطاعه له وماله وزيادة ومن تاخر نهب ما له وسبي حريمه، وسير الكتب. فلما بلغ الامراء ذلك، ركبوا يد (¬) واحدة وساروا الي دمشق ولم يبق عند الصالح غير مماليكه (¬). فلما بلغ   الناصر داوود ذلك ركب بعساكر الكرك وكبس الملك الصالح نجم الدين ايوب فاخذه اسير ذليل (¬) واخذ جميع ما كان معه، ومسك كل من معه وتوجه الي الكرك، فحبسه بها (¬). فلما بلغ العادل ذلك سر به سرورا عظيما واظهر الفرح، وعمل سماطا (¬) في الميدان الاسود الذي تحت ( ب) قلعة الجبل، وعمل قصور حلاوة، وملا احواض سكر وليمو (¬) وعمل الف وخمسماءة راس غنم شواء ومثلها اطعمة، وقيل انه اصرف في المهم خمسة (¬) الاف ابلوج سكر، وامر لساءر الناس بحضور الطعام، ونادي (¬) بذلك في العوام، فحضروا (¬) الناس واكلوا وحملوا ولم يمنع احد (¬)، وكان ذلك المهم مهول (¬)، فلما فعل ذلك، بلغ السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب جميع ما اتفق.
 وفيها ارسل السلطان الملك العادل الي عند ابن عمه السلطان الملك الناصر داوود يساله ان يرسل اليه الملك الصالح نجم الدين ايوب في قفص حديد ويعطيه عوضه اربعماءة الف دينار، وياخذ دمشق من عمه الصالح اسماعيل ويعطيه اياها وحلف علي ذلك ايمانا عظيمة فلما وصل الكتاب الي عند الناصر داوود وفهم ما فيه حضر بنفسه الي عند ابن عمه الملك الصالح نجم الدين واوقفه علي الكتب (¬) التي حضرت من عند اخيه العادل وعرفه جميع ما سال فيه، واحضر القاصد الذي حضر بالكتب، ثم ان الناصر داوود كتب جواب الكتب للملك العادل يقول: وصل كتاب السلطان وهو يطلب اخيه (¬) الي عنده في قفص حديد وانك تعطيني اربعماءة الف دينار مصرية وتاخذ دمشق ممن هي بيده وتعطيني اياها، فاما الذهب فهو عندك   كثير، واما دمشق فاذا اخذتها ممن هي معه وسلمتها الي سلمت اخوك (¬) اليك ( ا) وهذا جوابي والسلام. فلما بلغ العادل الجواب عزم علي الخروج الي الشام وامر بتجهيز العساكر.
 وفيها وقع الغلاء بدمشق وبيعت كل غرارة (¬) قمح بماءتي وثلاثين (¬) درهم.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الشيخ الامام العالم جمال الدين ابو المحامد محمود ابن احمد بن الحصيري (¬) الحنفي، اصله من بلاد بخارا من قرية يقال لها حصير (¬). تفقه في بلده وسمع الحديث الكثير وقدم الشام ودرس بالنورية (¬) وانتهت اليه رءاسة اصحاب الامام ابي حنيفة، وقرا عليه الملك المعظم (¬) «الجامع الكبير» (¬) وغيره وصنف الكتب الحسان وشرح «الجامع الكبير» وكان كثير الصدقة غزير الدمعة فاضلا عاملا نزها عفيفا. حج من الشام وكانت وفاته يوم الاحد ثامن صفر، ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع (¬) علي الجادة، وكان المعظم يحترمه ويكرمه وكذا ولده الناصر (¬).
 وفيها مات الوزير جمال الدين ابن جرير (¬) وزير الملك الاشرف (¬) واصله من الرقة، وكان يتردد الي خانقاه الرقة في سنة احدي عشرة وثلاث عشرة وستماءة ولم يكن يعرف الاشرف   حينءذ، فما زال يتوصل حتي استوزره بدمشق، ولما مات الاشرف استوزره الصالح نجم الدين ايوب دون شهر. وكانت وفاته يوم الجمعة سابع عشري جمادي الاخرة بالخوانيق (¬)، ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع. سمع الحديث وكان يتردد الي زيارة الصالحين وفيه يقول (¬) نصر بن محمد الحنفي: [الكامل]
 من قال اهل الشام عندي كلهم ... بقر، فليس عليه فيه جناح
 لو لم يصح مقاله فيهم لما ... اضحي يسوس امورهم فلاح
 ( ب) وفيها مات ابو منصور عبد الواحد بن ابراهيم بن الحسن بن نصر الله المعروف بابن الدسكري (¬). كان المذكور فاضلا ويكتب خطا مليحا يحكي فيه طريقة ابن البواب (¬) وله نظم رقيق فمنه: [البسيط]
 بيض المسرات في حمر الكءوس اذا ... دارت علي الهم انفلت جحافله
 قم عاطني من شموس الراح غير ضحي ... من كف بدر دجي حلو شمايله
 مورد الخد داجي الفرع فاحمه ... عبل الروادف واهي الخصر ناحله
 يسيل من بين جفنيه لسفك دمي ... مهند فوق خديه حمايله
 ما سحر هرون الا من لواحظه ... يسبي القلوب وفي الاجفان نايله
 تخال نور الاقاحي من مقبله ... والغصن ما ضمنت منه غلايله
 ما زلت ابذل روحي في رضاه كما ... جود الخليفة مبذول ونايله
 وفيها مات الحافظ زكي الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد ابن ابي يداس البرزالي (¬) المحدث الاشبيلي في رابع عشري رمضان بحماة. وكان معتنيا بعلم الحديث مفيدا   لاصحابه متواضعا. اقام بدمشق سنين كثيرة بمسجد فلوس وغيره، ثم سافر في هذه السنة الي حلب ورجع الي حماه فمات بها.
 وفيها مات ابو الوفا مودود (¬) ابن مسعود بن محمد بن مرامل الواسطي، كان شاعرا محسنا كثير الشعر فمنه قوله: [الرمل]
 وهو اجفانك المرضي الصحاح ... لم يمل سمعي الي واش ولاح
 ( ا) يا غزالا حكم الحسن له ... بعد صوني في هواه بافتضاحي
 لست ادري اذ بدا ثغرك لي ... اهو الاحسن ام نور الاقاحي
 ورضاب فيه هل يشفي به ... ظماي يوما فقد طال التياحي
 كم ليال بت فيها اجتني ... ورد خديه بجد ومزاح
 وفيها مات النجم هلال ابن ابي الفضل المعروف بابن الحلاوي (¬) الشاعر، كان شاعرا مجيدا فمن نظمه: [الطويل]
 واغيد ممشوق القوام مهفهف ... اغن غضيض الطرف طاوي الحشي احوي
 اخف علي قلبي متي ادع باسمه ... واكرم عندي من سليمي ومن علوي
 من الترك المي لا تداني صفاته ... سعاد ولا تسموا الي حسنه اروي
 جفا فجفا اجفان عيني رقادها ... علي علمه اني علي البين لا اقوي
 ومولده في سنة ثمان وستين وخمسماءة ومات في هذه السنة، وكان شاعر ملوك حلب.
 وفيها مات ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن اسماعيل بن عثمان بن يوسف بن الحصين بن حفص، الامام جمال الدين بن الصفراوي (¬) الاسكندري المالكي المقرء المفتي. كان من الاءمة الاعلام، انتهت اليه رءاسة الافراد والفتوي ببلده، وحدث ببلده وبمصر وبالمنصورة، وكان قرا القراءات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن خلف ابن محمد بن   عطية القرشي وعلي ابي العباس احمد بن جعفر الغافقي وابي يحيي اليسع (¬) ابن عيسي بن حزم ( ب) وابي الطيب عبد المنعم ابن الخلوف، وتفقه علي العلامة ابي طالب صالح ابن اسماعيل بن بنت معافي وسمع السلفي واسماعيل ابن عوف وابا العثماني وجماعة، وهو اخر من قرا علي الاربعة المذكورين وخرج لنفسه مشيخة، وكان صاحب ديانة وجلال.
 وفيها مات صاحب ماردين وهو الملك المنصور ناصر الدين ارتق (¬) ابن ارسلان ابن البي ابن ال غازي ابن تمرتاش ابن البي ابن ارتق التركماني الارتقي. وكان المعظم (¬) قد صاهره في سنة ثماني عشرة وستماءة، وكان ناصر الدين هذا شجاعا مقداما جوادا، ما قصده قاصد فخيبه، وكانت وفاته بماردين (¬) قتله ولده خنقا وهو سكران (¬).

  AUTO ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وستماءة

 فيها اتفق (¬) الناصر داوود والصالح نجم الدين ايوب واخرجه من الحبس، لكنه كان عنده لا يركب الا ومعه جماعة موكلين به، فبلغ الملك العادل ذلك فامر بخروج الدهليز وخروج العساكر، وخرج السلطان الملك العادل الي بلبيس (¬) وخيم عليها، وكان قصده التوجه الي حصار الكرك لعله ينال قصده من اخوه (¬) ومن ابن عمه. فلما نزل السلطان بلبيس اتفق جماعة من الامراء ومماليك (¬) السلطانة الكبار والخدم علي خلع السلطان الملك العادل، والذي قام في ذلك الامر عز الدين ايبك الفاءزي (¬) والطواشي، صفي الدين جوهر النوبي، ووافقهم علي ذلك جماعة كثيرة، وهجموا علي السلطان وقبضوا عليه وقيدوه وخلوه   داخل خركاه (¬)، وشرعوا الدهليز ورتبوا حول الدهليز جماعة رجالة وخيالة يحفظوه (¬) ليل نهار، فبلغ ذلك الي الامراء الاكابر والاكراد، فارادوا النهوض في خلاصة، عند ذلك ركب الخدام ومن معهم ( ا) وقصدوا نهب الامراء وطاقاتهم. فلما راوا (¬) الامراء ذلك كاسروا عما ارادوا يفعلوه.
 وفيها كتبوا (¬) الخدام ومن كان معهم، كتابا الي السلطان الملك نجم الدين ايوب يسالوه (¬) سرعة الحضور، وعرفوه ما جري جميعه وحلفوا له جميعا، وكتبوا الي السلطان الملك الناصر داوود يسالوه حضوره صحبة السلطان. فلما وصلت الكتب الي الكرك ووقف الناصر داوود علي ذلك، اوقف عليه السلطان الملك الصالح وتحالفا علي ما اتفقا عليه وتعاهدا وركبا بجماعة كثيرة وتوجهوا نحو الديار المصرية.
 قال ابو المظفر (¬): حكي الي الصالح نجم الدين، قال: ما قصدت بمجء الناصر معي الا خوفا ان تكون معمولة (¬) علي ومنذ فارقنا غزة تغير علي، ولا شك ان بعض اعداءي اطمعه في الملك، فذكر لي جماعة من مماليكي انه تحدث معهم في قتلي، وليلة نزلنا بلبيس، شرب وشطح الي العادل، فخرج من الخركاه، وقبل الارض بين يديه، فقال له: كيف رايت ما اشرت عليك ولم تقبل مني. فقال يا خوند (¬) التوبة، فقال: طيب قلبك الساعة اطلقك، ثم قال الصالح وجاء ودخل علي الخيمة ووقف فقلت له: بسم الله اجلس، فقال ما اجلس حتي تطلق العادل، فقلت له: اقعد وهو يكرر الحديث [فسكت] (¬) ولو اطلقته لضرب (¬) رقابنا كلنا، فنام، فما صدقت بنومه، فقمت في باقي الليل فاخذت العادل في   محفة ودخلت به القاهرة. ولما دخلت القاهرة بعثت اليه بعشرين الف دينار، فعادت الي مع غلماني ( ب) وكان وصول الصالح الي بلبيس يوم الاحد رابع عشري ذو القعدة، فنزل في خيمة العادل والعادل محبوس في خركاه.
 وفيها تملك الثامن من بني ايوب وهو السلطان الصالح نجم الدين ايوب ابن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن السلطان الملك العادل سيف الدين ابو بكر ابن ايوب بن شادي ابن مروان. تملك الديار المصرية وما اضيف اليها يوم الجمعة (¬) وجلس علي التخت وحلفوا (¬) له الامراء واستقر امره، احضر اخوه العادل وساله عن موجب خلعه ومن كان السبب فيه، ثم ادخله القاهرة في محفة كما تقدم. ثم ان السلطان لما تقرر امره بقلعة الجبل اعرض الخزانة وبيت المال فلم يجد غير دينار واحد والف درهم، فسال عن المال، فقالوا اخوك فرقه علي الامراء فسكت واخلع واعطي، ثم انه بعد ذلك قعد واحضر القضاة والامراء الذين كانوا السبب في مسك اخيه وقال: لاي شء مسكتم سلطانكم، قالوا كان سفيه (¬)، قال الصالح: يا قضاة من يكون سفيه يجوز تصرفه في بيت مال المسلمين قالوا: لا، قال:
 اقسم بالله متي لم تحضروا ما اخذتموه من المال كانت ارواحكم عوضه، فخرجوا جميعا واحضروا المال، فكان جملة ما احضروه سبعماءة الف وخمسة وثمانين الف دينار والفي الف وثلاثماءة الف درهم. ثم بعد ذلك امهلهم قليلا ومسكهم علي التدريج (¬).
 وفيها اخذ بدر الدين لءلء صاحب ( ا) الموصل سنجار من الملك الجواد بموافقة من اهلها لسوء سيرته، فانه صادرهم واخذ اموالهم، وخرج يتصيد ويحج في البرية، فبعثوا الي بدر الدين فجاء، ففتحوا له [الابواب] (¬) ومضي الجواد الي عانة (¬)، فاقام بها ثم باعها للخليفة.
 وفيها تولي الشيخ عز الدين (¬) ابن عبد السلام الخطابة بجامع دمشق في ربيع الاخر.



 وفيها امر الملك الصالح اسماعيل للخطباء بدمشق وبلاد الشام، ان يخطبوا لصاحب الروم وبطل الخطبة لصاحب مصر.
 وفيها تولي رفيع الدين عبد العزيز ابن عبد الواحد ابن اسماعيل ابن عبد الهادي ابن عبد الله الجيلي الشافعي قضاء الشام، وكان قاضي بعلبك قبل ذلك فظهر منه سوء سيرة وعسف وضيق وجور، ومصادرة للناس في الاموال (¬).
 وفيها ولدت شجر الدر سرية السلطان الصالح، ولدا ذكرا فسماه السلطان خليل ولقبه بالملك المنصور، ونالت شجر الدر منه من السعادة والجاه ما لم ينله غيرها من نساء الملوك.
 وفيها نازل الملك الناصر داوود صاحب الكرك والشوبك، البيت المقدس وحاصره وشدد عليه الحصار بنفسه احدا وعشرين (¬) يوما وفتحه عنوة بالسيف (¬) وذلك في يوم الاثنين تاسع جمادي الاول، وفي ذلك يقول (¬) الصاحب جمال الدين ابن مطروح: [السريع]
 المسجد الاقصي له عادة ... سارت فصارت مثلا ساءرا (¬)
 اذا غدا بالكفر (¬) مستوطنا ... ان يبعث الله له ناصرا
 فناصر طهره اولا ... وناصر طهره اخرا

  AUTO [الوفيات]

 ( ب) وفيها مات الملك المجاهد، اسد الدين شيركوه (¬)، ابن محمد بن شيركوه   ابن شادي ابن مروان. كان قد تولي مملكة حمص يوم وفاة والده يوم عيد الفطر سنة احدي وثمانين وخمسماءة. وكان مولده سنة تسع وستين وخمسماءة، ومات يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب من هذه السنة بحمص ودفن بتربته داخل البلد رحمه الله تعالي. وكان يحب جمع المال، وكان فيه عسف لرعيته، وجعل علي التجار حقوقا محدثة، ومات في حبسه خلق كثير من الرجال، وكان شجاعا شهما، مقداما يباشر الحروب بنفسه. حفظ المسلمين من الفرنج والعرب، وبني الابراج علي محايض العاصي ورتب فيها الرجال والطيور، وكان الفرنج اذا خرجوا اطلقوا الرجال الطيور، فيخرج بنفسه فيسبق الفرنج الي المخاضة، فيقتل وياسر وكذي كان يفعل بالعرب (¬).
 قال اهل التواريخ: كانت بلده مطهرة من الخمور والخواطء والمكوس. وكانوا (¬) بنو ايوب يتقونه ويخافونه لانه كان يري انه احق بالملك منهم لاجل جده اسد الدين شيركوه وفتحه مصر. وكان الكامل قد استوحش منه واتهمه انه هو الذي اوقع بينه وبين الاشرف. وكان قد منع النساء ان يخرجن من باب حمص مدة ولايته (¬)، ولما تسلطن ولده الملك المنصور محمد ناصر الدين ابراهيم يوم وفاة والده، فلما استقر امره مسك اخيه (¬) الملك المسعود واعتقله في مطمورة بقلعة تدمر وهرب ( ا) اخوه الاخر، وهو الملك الصالح نور الدين علي، الي الديار المصرية، واتفق الملك المنصور مع الملك الصالح اسماعيل صاحب دمشق وتحالفا علي المعاضدة لبعضهم بعضا، وصارت كلمتهم واحدة (¬).
 وفيها وصل السلطان الملك الناصر داوود لاستنجاز وعده له بدمشق فحمل اليه الملك الصالح نجم الدين ايوب المال، وهو اربعماءة الف دينار، فساله الناصر ان يجرد معه عساكر ليفتح دمشق فماطله السلطان ودافع به.
 وفيها مات قاضي القضاة شمس الدين احمد بن الخليل ابن سعادة بن جعفر بن عيسي   الخويي (¬) الشافعي بالمدرسة العادلية (¬)، ودفن من الغد بقاسيون، وكان مولده سنة اثنتين (¬) وثمانين وخمسماءة. كان رحمه الله حسن الاخلاق، لطيفا كثير الانصاف عالما فاضلا في علوم متعددة، محققا عفيفا متواضعا، كثير المداراة محببا الي الناس، وكانت جنازته حفلة وصنف التصانيف المفيدة. قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة (¬): وكان عندي من تصانيفه عروض فعملت فيه شعرا منه: [الخفيف]
 احمد بن الخليل ارشده [الله] (¬) ... ¦ م ¦ لما ارشد الخليل بن احمد
 ذاك مستخرج العروض وهذا ... مظهر السر (¬) منه والعود احمد
 وتولي القضاء بعده رفيع الدين الجيلي (¬).
 وفيها مات ابو البركات المبارك ابن ابي الفتح، احمد بن المبارك موهوب بن عنيمة بن غالب اللخمي الملقب شرف الدين () ابن المستوفي (¬) الاربلي. كان رءيسا جليل القدر كثير التواضع، واسع الكرم، لم يصل الي اربل احد من الفضلاء الا وبادر الي زيارته وحمل اليه ما يليق بحاله، وتقرب الي قلبه بكل طريق، وخصوصا ارباب الادب كانت سوقهم لديه نافقة، وكان جم الفضاءل عارفا بعدة فنون، منها: الحديث وعلومه واسماء رجاله وجميع ما يتعلق به، وكان اماما فيه ماهرا في النحو واللغة والعروض والقوافي وعلم البيان واشعار العرب واخبارها وايامها ووقاءعها وامثالها، وكذلك علم الديوان وحسابه وضبط قوانينه علي الاوضاع المعتبرة عندهم. جمع لاربل تاريخا (¬) في اربع (¬) مجلدات وله كتاب «النظام في شرح   المتنبي وابي تمام» في عشر (¬) مجلدات [وكتاب اثبات المحصل في نسبة ابيات المفصل في مجلدين] (¬) تكلم فيه عن الابيات التي استشهد بها الزمخشري في المفصل، وله كتاب «سر الصنعة» وله كتاب سماه «ابا قماش» جمع فيه ادبا كثيرا ونوادر وغير ذلك. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: سمعت منه كثيرا وسمعت بقراءته [علي المشايخ الواردين علي اربل شيءا] (¬) كثيرا، وله ديوان شعر اجاد فيه فمن شعره بيتان فضل فيهما البياض علي السمرة وهما: [الكامل]
 لا تخدعنك سمرة غرارة ... ما الحسن الا للبياض وجنسه
 فالرمح يقتل بعضه من غيره ... والسيف يقتل كله من نفسه
 وقد اخذ هذا المعني من قول ابي الندي، حسان ابن نمير الكلبي المعروف ( ا) بعرقلة (¬) الدمشقي الشاعر: [البسيط]
 ان كنت بالاسمر الزيتي مفتتنا ... فسل عن الابيض الفضي بلبالي
 ان كان في الرمح شبر قاتل ابدا ... ففي المهند شبر غير قتال
 ومن اشعار ابي البركات المذكور قوله: [الكامل]
 يا ليلة حتي الصباح سهرتها ... قابلت فيها بدرها باخيه
 سمح الزمان بها فكانت ليلة ... عذب العتاب بها لمجتذبيه
 احييتها وامتها عن حاسد ... ما همه الا الحديث يشيه
 ومعانقي حلو الشماءل اهيف ... جمعت ملاحة كل شء فيه
 يختال معتدلا فان عبث الصبا ... بقوامه متعرضا يثنيه
 نشوان تهجم بي عليه صبابتي ... ويردني ورعي فاستحييه 
 علقت يدي بعذاره وبخده ... هذا اقبله وذا اجنيه   لو لم تخالط زفرتي انفاسه ... كانت تنم بنا الي واشيه
 حسد الصباح الليل لما ضمنا ... غيظا ففرق بيننا داعيه
 وله، وكان يقول عملتها (¬) في نومي: [المتقارب]
 وبتنا جميعا وبات الغيور ... يعض يديه (¬) علينا حنق
 نود غراما لو انا نباع (¬) ... سواد الدجي بسواد الحدق
 وانتقل الي الموصل، واستمر الي ان مات يوم الاحد لخمس خلون من المحرم سنة سبع ( ب) وثلاثين، ومولده في نصف شوال اربع وستين وخمسماءة بقلعة اربل، وهو من بيت كبير بها.
 وفيها مات ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي سعيد بن ابي طالب يحيي بن يحيي بن ابي الحسن علي بن الحجاج بن محمد بن الحجاج، المعروف بابن الدبيثي (¬)، الفقيه الشافعي، المءرخ الواسطي. سمع الحديث كثيرا وعلق التعاليق المفيدة، وكان له محفوظات حسنة كان يوردها ويستعملها في محاوراته، وكان في الحديث واسماء رجاله والتواريخ من الحفاظ المشهورين، والنبلاء المذكورين. وصنف كتابا وجعله ذيلا علي تاريخ ابي سعيد عبد الكريم ابن السمعاني الحافظ المقدم ذكره، المذيل علي تاريخ بغداد (¬)، وذكر فيه ما لم يذكره السمعاني ممن اغفله، وهو في ثلاث (¬) مجلدات وصنف تاريخا لواسط، وصنف غير ذلك، وذكره ابن المستوفي في تاريخ اربل وقال: ورد علينا في ذي القعدة سنة احدي عشرة وستماءة،   وهو شيخ حسن، وقال: انشدني لنفسه (¬): [الطويل]
 خبرت بني الايام طرا فلم اجد ... صديقا صدوقا (¬) مسعدا في النواءب
 واصفيتهم مني الوداد فقابلوا ... صفاء ودادي بالقذي والشواءب
 وما اخترت منهم صاحبا وارتضيته ... فاحمدته في فعله والعواقب
 ولم يزل ابو عبد الله المذكور علي اجتهاده وجمعه وتعليقه حتي مات. وكانت ولادته يوم الاثنين سادس عشري رجب الفرد سنة ثمان وخمسين ( ا) وخمسماءة بواسط ومات يوم الاثنين لثمان خلون من ربيع الاخر من هذه السنة ببغداد، ودفن بالوردية من الغد رحمه الله تعالي، والدبيثي نسبه الي دبيثا، وهي قرية بنواحي واسط، واصله من كنجة (¬) وقدم جده دبيثا وكان قد احضر في اخر عمره.
 وفيها مات الفقيه ابو المعالي محمد بن الفقيه ابو الفضل يوسف ابن الفقيه سعيد الدولة ابي محمد عبد المعطي بن منصور بن نجا المخيلي الاصل الاسكندراني المولد والدار المالكي العدل المنعوت بالتاج، كان توجه رسولا الي حمص فمات بها. تصدر بثغر الاسكندرية ودرس بها وافتي وتولي الوكالة السلطانية، وتنقل في الخدم بالديار المصرية وكان الكامل قبل خروجه من الديار المصرية ولاه نظر الدواوين، وبقي الي ايام ولده الملك العادل، ومولده في سلخ ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمسماءة بالاسكندرية. ومخيل بضم الميم وكسر الخاء المعجمة وسكون اخر الحروف بعدها لام، بليدة من اعمال برقة.
 وفيها مات الشيخ امين الدين ابو الغنايم، سالم (¬) ابن الشيخ الامام الحافظ، محدث الشام بهاء الدين ابي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ ابن الحسن بن محمد بن الحسن بن احمد بن الحسين بن صصري الربعي التغلبي البلدي (¬) المحتد، الدمشقي الدار والوفاة والمولد، مولده في جمادي الاخره سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، ومات في ثالب جمادي الاخر منها.



 ( ب) وفيها مات ابو الفتح نصر الله بن ابي الكرم، محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني، المعروف بابن الاثير (¬) الجزري، الملقب ضياء الدين، كان مولده بجزيرة ابني عمر في العشرين من شعبان سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، ونشا بها وانتقل مع والده الي الموصل، واشتغل بها، وحصل العلوم وحفظ كتاب الله العزيز وكثيرا من الاحاديث النبوية، وطرفا صالحا من النحو واللغة وعلم البيان وشيءا كثيرا من الاشعار. ولما كملت لضياء الدين المذكور الاداب، قصد جناب الملك الناصر صلاح الدين تغمده الله برحمته، وكان يومءذ شابا فاستوزره ولده الملك الافضل نور الدين علي وحسنت حاله عنده. ولما مات السلطان صلاح الدين واستقل ولده الافضل بمملكه دمشق، استقل (¬) ضياء الدين المذكور بالوزارة وردت امور الناس اليه، وصار الاعتماد في جميع الاحوال عليه. ولما اخذت (¬) دمشق من الملك الافضل وانتقل الي صرخد، كان ضياء الدين المذكور قد اساء العشرة علي اهلها وهموا بقتله، فاخرجه الحاجب محاسن [بن عجم] (¬) مستخفيا في صندوق. ولما قصد الملك العادل الديار المصرية واخذها (¬) من ابن اخيه، وتعوض الملك الافضل البلاد الشرقية وخرج من مصر، لم يخرج ضياء الدين في خدمته لانه خاف علي نفسه من جماعة كانوا يقصدونه، فخرج منها مستترا وله في كيفية خروجه رسالة طويلة، شرح فيها حاله، وهي موجودة في ديوان رساءله، وغاب عن مخدومه ( ا) الملك الافضل مدة، ثم اتاه ثم فارقه واتصل بخدمه اخيه الظاهر صاحب حلب، فلم يطل مقامه عنده، فخرج وعاد الي الموصل فلم يستقم حاله، فورد اربل، فلم يستقم حاله، فسافر الي سنجار ثم عاد الي الموصل واتخذها دار اقامته. ولضياء الدين من التصانيف الدالة علي غزارة فضله كتابه الذي سماه «المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر» في مجلدين جمع ولم يترك شيءا بفن الكتابة الا وذكره. وله كتاب «الوشي المرقوم في حل المنظوم» وهو مع الوجازة في غاية الافادة، وله كتاب «المعاني   المخترعة في صناعة الانشاء» وهو ايضا في نهاية الحسن، وله ديوان ترسل في عدة مجلدات والمختار منه في مجلد [واحد] (¬)، فمن رساءله رسالة يصف فيها الديار المصرية، وهي طويلة فمن جملتها فصل في صفه نيلها وقت زيادته، وهو من المعاني البديعة وهو:
 «[وعذب] (¬) رضابه فضاهي جني النحل، واحمر صفيحه فعلمت انه قد قتل المحل».
 وهذا المعني في نهاية الحسن، وله كل معني بديع في الترسل. وكان يعارض القاضي الفاضل في رساءله، فاذا انشا رسالة انشا مثلها، وكان بينهما مكاتبات ومحاربات ولم يكن له في نظمه شء حسن، وكان كثيرا ما ينشد: [الكامل]
 قلب كفاه من الصبابة انه ... لبي دعاء الظاعنين وما دعي
 ومن الظنون الفاسدات توهمي ... بعد الفراق بقاءه في اضلعي
 ( ب) وفيها مات القاضي جمال الدين ابو الحجاج، يوسف ابن القاضي علم الدين اسماعيل بن عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي الجدامي الصويتي، المقدسي الاصل، المصري المولد والدار، العدل الفاضل البارع، مولده ليلة الاحد العشرين من شهر رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة سمع الحديث وقرا القران المجيد والنحو واللغة وله تصانيف، وقرا الادب وقال الشعر وولي ديوان الجيوش مع اخيه ضياء الدين، وكان الملك الكامل يكرمه وارسله مع ولده الملك المسعود الي اليمن، فلم يقدر علي اخلاق المسعود، وصنف كتابا سماه «البرق اليماني» عارض به البرق الشامي للاصبهاني وذكر فيه احوال اليمن وما فيها من العجاءب وشيءا من تاريخها وما جري للمسعود فيها. وكانت وفاته ليلة الرابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة تاريخه.
 وفيها مات ابو محمد عبد العزيز بن دلف (¬) بن ابي طالب البغدادي، المقرء الناسخ الخازن. كان عدلا ثقة له صورة كبيرة. ولي خزانة كتب المستنصرية وغيرها، سمع (¬) وروي (¬) رحمه الله تعالي.



 وفيها مات ابو بكر عبد الحميد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان القاضي الشافعي الحداد، سبط الحافظ ابي العلاء الهمذاني، مولده سنة اربع وستين وخمسماءة. سمع وله اربع سنين من جده، وناب في القضاء بالجانب الغربي، وكان صالحا دينا ورعا علي طريقة السلف، كثير المحفوظ روي عنه جماعة.
 ( ا) وفيها مات الشيخ الامام العارف المكاشف، نجم الدين ابو المعالي، محمد (¬) بن سوار بن اسراءيل بن الخضر بن اسراءيل بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الشيباني، الفقير الحريري (¬) الدمشقي، مولده يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة ثلاث وستماءة بدمشق. ومات بها ليلة الاحد رابع عشر ربيع الاخر من هذه السنة وصلي عليه يوم الاحد بجامع دمشق، خارج باب توما داخل قبة الشيخ رسلان قدس الله روحهما (¬).
 وله شعر حسن فمنه في مليح لابس اخضر: [الكامل]
 ومهفهف الاعطاف معسول اللمي ... فتن الانام بحسنه وبهاءه
 لم يرض ان سلب القضيب قوامه ... حتي حكي اوراقه بقباءه
 وله دو بيت:
 يا محتجبا تصده الاعداء ... عني ولقلبي نحوه ايماء
 هل يمكن ان تحجب عن مكتيب ... تجلوك علي ناظره الاشياء
 وله: [الكامل]
 ( ب) عبد العزيز اذا تثني او شدا ... فتن القلوب بقامة وغناء
 يشذو ويثني لينة اعطافه ... طربا فقل للغصن والورقاء
 وقال دو بيت:
 يا الطف من سلافة الصهباء ... خلقا وادق من زلال الماء   جسما واعز من علي الغبراء ... قدرا لقد احتكمت في معناء
 وقال: [الطويل]
 ونشوان قد اضمرت في السر عتبه ... ويعرض احيانا فاسكت مبهوتا
 حشا اذني درا بطيب حديثه ... وصد فاجراه من العين ياقوتا
 وقال:
 وما صدعني انه لي مبغض ... ولا ان قتلي في الهوي من مراده
 ولكن دري ان البعاد يزيدني ... غراما فاحيا مهجتي ببعاده
 وقال: [الكامل]
 ومعشق غنج اللواحظ قد غدا ... في خده الاس النضير مجعدا
 لو لم تكن عيناه كاسي قهوة ... ما كان صفو بياضها متوردا
 وقال: [الطويل]
 وناد منا فيها غزال لحسنه ... جميع ملاح الكاءنات عبيد
 غرير سقت اعطافه خمرة الصبا ... فاعطافه مثل الغصون تميد
 وقال: [البسيط]
 ( ا) واهيف فترت اجفانه سنة ... وذبلت منه غصنا وهو املود
 فقد تعجبت من سيف لناظره ... اذ صار يجرح قلبي وهو مغمود
 وقال: [السريع]
 واخضر العارض قد زانه ... من وجنتيه وردها الاحمر
 يرقص كالغصن ثنته الصبا ... وهو بدر طالع مثمر
 وقال: [الكامل]
 ديباج خدك بالعذار مطرز ... وشبيه حسنك في البرايا معجز
 وبوجهك الورد النضير فورده ... المحمر بالاس الجني مغرز   وقال: [الكامل]
 يا مخجل الظبي الغرير بحسنه ... ولعطفه عطف القضيب المايس
 لو لم يكن بستان خدك كاملا ... ما كان فيه الخال اكبر حارس
 وله اشياء مليحة وشعر علي طريقه القوم رحمه الله تعالي.

  AUTO ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وستماءة

 فيها كرر الملك الناصر داوود القول علي السلطان الملك الصالح بسبب دمشق، فماطله اشهرا، فجعل الناصر يتكلم بالكلام الفاحش والكلام ينقل الي السلطان الملك الصالح، وان الناصر فرق المال الذي اخذه من السلطان ( ب) الملك الصالح علي الامراء المصرية. فبلغ السلطان الملك الصالح ذلك، فاخرج (¬) الناصر داوود من القاهرة، ووكل به جماعة يوصلوه الي الكرك، واخرج معه الامير سيف الدين ابن قليج، فتوجه الناصر داوود الي الكرك، واقطع بن قليج قلعة عجلون واعمالها بيسان واعمالها.
 وفيها شرع الصالح في تدبير امور مملكته.
 وفيها عاد الملك الجواد من سنجار الي خدمة السلطان الملك الصالح، صاحب مصر، فلم يمكنه من العبور الي الديار المصرية، ورده من الرمل فعاد خايبا، حزينا الي غزة ، وكان بها الملك الناصر داوود، فاظهر له البشاشة والمسرة بقدومه اليه (¬)، وامر ان تضرب له خيمة كبيرة وان يرتب له كل ما يحتاج اليه، فضرب له دهليز كما يضرب للملوك. وكان في نفس الناصر من الجواد امور عظيمة وحقد عظيم، فقصد الناصر قتل الجواد، فعلم بذلك فهرب (¬) الي دمشق مستجيرا بصاحبها الملك الصالح اسماعيل عمه، فلم يمكنه من العبور الي   دمشق بل ارسل اليه ذهب كثير، وقماش (¬) وجرد معه خمسماءة فارس تكون في خدمته، ورسم له ان يجتمع بملوك الفرنج وان يجعل بينه وبينهم مودة، وصحبة. عند ذلك توجه الملك الجواد الي الساحل ودخل الي مدينة عكا، واجتمع بمقدم الداوية وبملوك الفرنج، ثم خرجوا جميعا الي قيسارية (¬) ورتب الملك الجواد مع الفرنج ما قاله الصالح اسماعيل، وسالهم نجدة له علي صاحب مصر واوعدهم اعادة ما اخذ من السواحل، وعادوا (¬) الفرنج ( ا) وخلوا الملك الجواد علي قيسارية، واعطوه الفرنج مال كثير (¬).
 وفيها لما بلغ الصالح نجم الدين ايوب بتوجه الجواد الي عند الفرنج، وما تقرر له معهم، كتب اليه يستميله اليه ويوعده بمواعيد جليلة، وساله ان يستميل قلب الفرنج اليه.
 فلما وصلته مكاتبة صاحب مصر، مال اليه وصغا الي قوله واستمال الفرنج اليه، وكتب الي صاحب مصر اخبره بما عمله وانه قد مال اليه. فلما وصل كتابه الي صاحب مصر، زادت افراحه وجهز رسولا وصحبته مال وقماش الي الملك الجواد، وانه بحلف كبراء الفرنج، وسير الي ملوك الفرنج ايضا من مفتخرات الديار المصرية. فلما سافر الرسول، ما وثق (¬) به الملك الصالح، فارسل الامير ركن الدين الهيجاوي ومعه جماعة الي عند الملك الجواد بيافا، واجتمع به، وبعد ايام وصل كتاب السلطان الملك الصالح الي الامير ركن الدين الهيجاوي بمسك الملك الجواد وتقييده وتجهيزه الي مصر وذلك علي حين غفلة منه، فعند ذلك اتفق الهيجاوي مع الجواد ان يرحلوا من يافا وينزلوا علي غزة، فرحلوا جميعا ونزلوا علي مدينة غزة. فوصل كتاب السلطان الملك الصالح الي الملك الجواد بمسك الامير ركن الدين الهيجاوي ، فعند ذلك اخبر كل منهما صاحبه بما وصل اليه من المرسوم واتفقا جميعا علي مفارقة خدمته، وان يتوجه الملك الجواد الي الفرنج، فركب ودخل عكا واقام بها، والركن الهيجاوي ترك العسكر المصري علي غزة واشغلهم واظهر ( ب) انه يتوجه الي الصيد وتوجه الي دمشق والتجا الي صاحبها الملك الصالح عماد الدين اسماعيل واقام في خدمته (¬).



 وفيها عاد العسكر المصري من غزة الي مصر.
 وفيها عزم (¬) الصالح اسماعيل صاحب دمشق علي اخذ الديار المصرية، فكتب الي الفرنج واستمالهم اليه (¬)، وكتب الي صاحب حمص والي ملك حلب والي سلطان حماه، فحضرت اليه العساكر، وكتب الي الملك الجواد وعتب عليه لمقامه عند الفرنج بعكا، وطالبه ان يخرج اليه بمن معه، فخرج الجواد وحضر الي خدمته. فخرج الصالح اسماعيل من دمشق ونزل علي نهر العوجاء (¬)، فبلغه ان الناصر داوود مخيم علي البلقاء (¬)، فما امكنه التوجه الي مصر وهذا الداهية خلفه، فسار اليه والتقاه وتقاتلا، فانكسر الناصر داوود وهرب الي الكرك، واسر الامير شمس الدين سنقر الحلبي وهو من اكابر امراء دولته، ثم رجع صاحب دمشق الي نهر العوجاء وكتب الي الفرنج يطلب منهم نجدة، وانه يعطيهم جميع ما فتحه السلطان صلاح الدين. وكان حصل عند الجواد تقلب خاطر من صاحب دمشق، فكتب الي الفرنج يحذرهم منه، وان الكتاب وقع في يد صاحب دمشق، فاحضر الجواد واوقفه علي الكتاب، فاعترف انه كتابه، فقبض عليه وقيده ونقله الي قلعة دمشق، حبسه بها فمات بها، وقيل خنقه بوتر قوس (¬).
 وفيها رحل الصالح صاحب دمشق من نهر العوجاء ونزل علي تل العجول، اقام به اياما (¬) ولم يجد فرصة في العبور الي ( ا) الديار المصرية فرجع (¬) الي دمشق.



 وفيها كانت وقعة (¬) بين الحلبيين والخوارزمية، وكان صاحب حمص (¬) مع الخوارزمية، فقصدوا حلب، ونزلوا علي وادي (¬) بزاعة في خمسة (¬) الاف فارس، فخرج اليهم عسكر حلب في الف وخمسماءة فارس، فكسروهم كسرة عظيمة واخذوا اموالهم ونهبوا اثقالهم وساقوا الي حيلان (¬)، وقطعوا الماء عن حلب وضايقوهم، ثم عادوا الي منبج (¬) فنهبوها وقتلوا اهلها ، وفضحوا النساء، وعادوا الي حران. وكان الملك المنصور صاحب حمص نازلا علي شيزر (¬)، فاستدعاه الحلبيون، فجاء الي حلب ونزل بظاهرها ومعه عسكر حمص وحلب.
 وفيها سلم الملك الحافظ (¬) قلعة جعبر (¬) الي الحلبيين وعوضوه عزاز (¬)، وكان قد ضربه الفالج، وكان ولده قد مضي الي الخوارزمية يطلب عسكرا ليحاصره، فخاف، فجاء الي حلب (¬).
 وفيها ظهر بالروم رجل تركماني يقال له البابا، وادعي النبوة، وكان يقول: «قولوا لا اله الا الله البابا ولي الله» واجتمع اليه خلق كثير، فجهز اليه صاحب الروم جيشا، فالتقوا، فقتل بينهم اربعة الاف رجل وقتل البابا (¬).



 وفيها وصل رسول التتار من ملكهم خاقان (¬)، الي عند صاحب ميافارقين، السلطان شهاب الدين غازي ومعه كتاب اليه والي ملوك الاسلام، يامرهم بالدخول في طاعته، وكان في عنوان الكتاب: «من ناءب رب السماء، ماسح وجه الارض، ملك الشرق والغرب قاقان» (¬)، وقال لشهاب الدين وقد جعلك سلاح داره (¬) وامرك ان تخرب اسوار بلادك (¬)، فقال له ( ب) شهاب الدين: انا من جملة الملوك وبلادي حقيرة بالنسبة الي الروم والشام ومصر، فتوجه اليهم فمهما فعلوه فعلته. وكان هذا الرسول شيخا لطيفا مسلما من اهل اصبهان.
 وفيها جاء عسكر حلب الي حران ومعهم الملك المنصور ابراهيم صاحب حمص، فالتقوا مع الخوارزمية، فانكسروا (¬) الخوارزمية، وانكي الحلبيون فيهم قتلا واسرا، وهرب بركة خان الي الخابور (¬)، واخذ المنصور صاحب حمص حران، وعصت عليه القلعة.
 وفيها اختلف عسكر مصر علي الملك الصالح نجم الدين ايوب، فقبض علي جماعة كثيرة (¬).
 وفيها تسلم عسكر الروم. امد بعد حصار شديد (¬).
 وفيها في يوم الاربعاء خامس شعبان، حفر اساس قلعة الجزيرة بمصر تجاه الفسطاط،   وفي اخر الساعة الثالثة من يوم الجمعة سادس عشر شعبان بني فيها، وفي عاشر ذو القعدة شرعوا في هدم الدور (¬) التي بالجزيرة وتحول الناس منها. ولما كمل بناء القلعة قال في ذلك علي بن سعيد الغماري (¬) الاندلسي: [الطويل]
 تامل لحسن الصالحية اذ بدت ... وابراجها مثل النجوم تلالا
 [وللقلعة العزاء كالبدر طالعا ... تفرج صدر الماء عنه هلالا (¬)]
 ووافي اليها النيل من بعد غاية ... كما زار مشغوف يروم وصالا
 وعانقها من فرط شوق لحسنها ... فمد يمينا نحوها وشمالا
 [جري قادما بالسعد فاختط حولها ... من السعد اعلاما فزاد دلالا] (¬)
 وفيها في شهر ربيع الاخر، رتب السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب ( ا) نوابا عنه، بدار العدل يجلسون به لازالة المظالم عن الرعية، فجلس لذلك الافتخار ياقوت الجمالي وشاهدان عدلان، وجماعة من الفقهاء، منهم: الشيخ الامام السيد الشريف، شمس الدين الارموي نقيب الاشراف وقاضي العسكر ومدرس الناصرية [بمصر] (¬) والقاضي فخر الدين ابن السكري، والفقيه عز الدين عباس (¬)، فصار الناس يهرعون لدار العدل من كل جانب ويتظلمون، وتكشف ظلاماتهم، فاستراح السلطان من وقوف الناس اليه واستمر هذا الامر (¬).
 وفيها في يوم الاثنين تاسع المحرم عزل عن حسبة (¬) القاهرة عبد المهيمن ووليها شرف الدين محمد بن الفقيه عباس، خطيب القلعة.



 وفيها في رابع عشر المحرم، شرع في بناء القنطرة التي علي الخليج المجاورة لبستان الخشاب، وهي المعروفة في وقتنا هذا بقنطرة السد (¬). .
 وفيها رسم السلطان بتجهيز زردخاناه (¬)، وشواني (¬) وحراريق (¬) الي القلزم (¬) لقصد ملك اليمن، وجرد جماعة من الامراء والجند بسبب ذلك في سادس عشر المحرم (¬).
 وفيها في يوم السبت تاسع ربيع الاخر وقيل في خامس عشرة ولد للسلطان ولد (¬).
 وفيها في خامس رمضان قبض السلطان الملك الصالح علي الجماعة الاشرفية، الذين كانوا بالقاهرة، لما بلغه عنهم ما عزموا عليه من الفساد، ونودي في القاهرة من اخفي عنده احدا من الاشرفية نهب ماله. وغلق ابواب القاهرة ثلاثة ايام، خلا باب زويلة ( ب) حرصا علي مسكهم وخوفا من هروبهم، وقيد (¬) من قبض منهم وحبس (¬).
 وفيها في خامس رمضان حضرو (¬) العسكر الذين كانوا قصدوا التوجه الي اليمن، الي القاهرة، خوفا من الاشرفية المقبوضين ومن تابعهم، لانهم كانوا عزموا علي خروجهم من البلد ونهب العسكر الذين بالبركة (¬) علي طريقهم، وبطل سفر العسكر لليمن. ثم وجه   السلطان منهم ثلاثماءة مملوك الي مكة لفتحها والاقامة بها (¬)، وذلك في اخر شهر رمضان، ووصلوا الي مكة ودخولها في ذي قعدة، وهرب من كان بها من العسكر اليمني.
 وفيها قبض السلطان الملك الصالح علي الامير عز الدين ايبك الاسمر الاشرفي بالاسكندرية وعلي الخدام الذين وافقوا علي قبض اخيه، وهم: جوهر النوبي وشمس الخواص مسرور بدمياط، وعلي شبل الدولة كافور الفاءزي بالشرقية، واحضروا الي القلعة.
 وقبض ايضا علي جماعة من الاتراك ومن الحلقة (¬) ونفي جماعة.
 وفيها في سابع عشري ربيع الاول، تولي (¬) بدر الدين باخل الاسكندرية، وكان حينءذ واليا بمصر.
 وفيها وفي ربيع الاول وردت الاخبار بان الملك الصالح اسماعيل صاحب دمشق، صالح الفرنج وسلم اليهم الشقيف (¬) وكان بيده، وناءبه فيه الحاج موسي، وكان اولا مشارفا علي مطبخه. فلما ارسل اليه يامره بتسليم الحصن امتنع وقال: والله لا اسلمته للفرنج، فادي الحال الي ان خرج اليه الصالح من دمشق وحاصره، وتسلم الحصن وقتل الحاج موسي واخذ امواله.
 وفيها ( ا) وردت الاخبار بان الناصر داوود ابن المعظم عيسي صاحب الكرك قد اصطلح وتحالف هو والصالح اسماعيل صاحب دمشق واتفقا مع الفرنج، وذلك ان الصالح اسماعيل خاف علي نفسه من الملك الصالح نجم الدين ايوب، فكاتب الفرنج واستنصر بهم واتفق معهم علي معاضدته، واعطاهم قلعة صفد وبلادها، وقلعة الشقيف وبلادها، ومناصفة صيدا وطبرية واعمالها، وجبل عاملة، وجميع بلاد الساحل (¬)، ومكنهم من دخول دمشق لابتياع السلاح. فشق ذلك علي المسلمين، واستفتي المتدينون ممن يبيع السلاح،   الشيخ عز الدين ابن عبد السلام في مبايعة الفرنج السلاح، فافتاهم انه يحرم عليهم بيعه للفرنج. وتوقف عن الدعاء للملك الصالح اسماعيل علي المنابر بعد الخطبة الثانية، وعوض الدعاء له بهذا الدعاء: «اللهم ابرم لهذه الامة امرا رشيدا (¬) يعز فيه اولياءك (¬) ويذل فيه عدوك (¬)، ويعمل فيه بطاعتك، وينهي فيه عن معصيتك»، والناس يصيحون بالتامين والدعاء للمسلمين.
 وكان الصالح اسماعيل غاءبا عن دمشق، فكوتب بذلك، فورد كتابه بعزل الشيخ عز الدين واعتقاله واعتقال الشيخ ابي عمرو بن الحاجب (¬) ايضا لموافقته الشيخ علي الانكار. ثم وصل الصالح اسماعيل بعد ذلك الي دمشق فافرج عنهما، واشترط علي الشيخ عز الدين انه لا يفتي ويلزم بيته ولا يجتمع باحد، فساله الشيخ ان يفسح له في صلاة الجمعة والاجتماع بطبيب او مزين دعت الحاجة اليهما وفي دخول الحمام، فاذن له ( ب) في ذلك، ثم انتزح الشيخان عز الدين وابو عمرو عن دمشق الي الديار المصرية (¬) علي ما نذكره، ان شاء الله تعالي، وولي مكان الشيخ عز الدين ابن خطيب بيت الابار (¬).
 وفيها في ليلة الخامس والعشرين من المحرم، نزل خمس نفر من الحرامية ليلا الي مشهد السيدة نفيسة رضي الله عنها، واخذوا منه ست (¬) عشرة قنديل فضة، وكان نزولهم من الطاقات الزجاج. فظهروا (¬) الحرامية المذكورين (¬) من الفيوم (¬)، فاحضروهم الي مصر في رابع صفر وصحبتهم القناديل، فاعترف احدهم بانه هو الذي نزل واخذ القناديل وابرا الباقين، فشنق علي خشبة في عاشر صفر قبالة المشهد، واقام مدة متطاولة وعملت جثته في فرد (¬) حتي صار عظاما.



 وفيها رحل الصالح اسماعيل ومعه عساكر الفرنج لقصد الديار المصرية، فجرد السلطان الملك الصالح العساكر والتقاهم، فلما وقعت العين علي العين ساقوا العساكر الشامية الي عند العساكر المصرية وعادوا يدا واحدة علي الفرنج، فكسروهم ونصر الله المسلمين، واسر من الفرنج خلق لا يحصون، فكان عمارة المدرسة التي انشاها الملك الصالح نجم الدين بين القصرين وقلعة الروضة علي رقاب اسراء الفرنج.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات القاضي نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد خلف بن راجح المقدسي الشافعي المعروف بابن الحنبلي (¬) بدمشق في يوم الجمعة سادس شوال، ودفن بقاسيون.
 وكان شيخا فاضلا ( ا) دينا، بارعا في علم الخلاف والفقه، حافظا للجمع بين الصحيحين [للحميدي] (¬) وكانت له رحلة لطلب العلم الي خراسان والعراق، وكان متواضعا حسن الاخلاق. وتولي قضاء دمشق نيابة عن يونس ابن بدران (¬) المصري، الملقب جمال الدين وعن القاضي شمس الدين الخويي (¬) وعماد الدين ابن الحرستاني (¬) وشمس الدين ابن سني الدولة (¬) والرفيع (¬) الي ان مات، ودرس بالعذراوية (¬) والصارمية (¬) والحسامية (¬)   والصالحية (¬) رحمه الله تعالي.
 وفيها مات الشيخ العالم العارف المحقق، محيي الدين ابو عبد الله محمد بن علي العربي الحاتمي الطاءي المعروف بابن العربي (¬) الاندلسي. مولده ليلة الاثنين تاسع عشر رمضان سنة ستين وخمسماءة بمرسية من بلاد الاندلس، ونشا بها وانتقل الي اشبيلية في سن ثمان وسبعين (¬) ثم دخل بلاد الشرق وطاف بلاد الشام ودخل بلاد الروم. وكان قد صحب الصوفية وارباب القلوب وسلك طريق الفقر وحج وجاور، وصنف الكتب الكثيرة في علم القوم واخبار مشايخ المغرب وزهادها، قالوا ولما صنف كتاب الفتوحات المكية كان يكتب في كل يوم كراسين وثلاثة من غير كتب عنده ولا مسودات. وكان له القبول من الناس حيث كان من البلاد، وحصل له بدمشق الفتوحات والدنيا المتسعة، ومع ذلك فما كان يدخر منها شيءا، وذكر ان صاحب حمص رتب له في كل يوم ماءة درهم، فكان يتصدق بها، ( ب) ورتب له محيي الدين ابن الزكي ثلاثين درهما في كل يوم فكان ينفقها عليه. واشغل الناس بمصنفاته خصوصا اهل اليمن، ولها عندهم الصيت العظيم والشهرة الكبيرة ولعل اكثر اشتغالهم بها فيما ذكروا، وكذلك اهل الروم، وينذرون له النذور، وكان من عجاءب الزمان وغراءبه. وله نظم كثير فمن ذلك قوله:
 [مجزوء الرجز]
 حقيقتي همت بها ... وما راها بصري
 ولو راها لغدا ... قتيل ذاك الحور
 فعندما ابصرتها ... صرت بحكم النظر
 فبت مسحورا بها ... اهيم حتي السحر
 يا حذري من حذري ... لو كان يغني حذري (¬)
 والله ما هيمني ... جمال ذاك الخفر
 يا حسنها من ظبيبة ... ترمي بذات الجمر   اذا رنت او عطفت ... تسبي عقول البشر
 كانما انفاسها ... اعراف مسك عطر
 كانها (¬) شمس الضحي ... في النور او كالقمر
 ان سفرت (¬) ابرزها ... نور صباح مسفر
 او (¬) سدلت غيبها ... سواد ذاك الشعر
 ( ا) يا قمري تحت دجي (¬) ... خذي فءادي او ذري
 عيني لكي ابصركم ... ان كان حظي نظري
 وقال ايضا: [الطويل]
 علقت بمن اهواه عشرين حجة ... ولم ادر من اهوي ولم ابصر الصبرا
 وما نظرت عيني الي حسن وجهها ... ولا سمعت اذناي قط لها ذكرا
 الي ان ترااء البرق من جانب الحمي ... فنعمني يوما وعذبني شهرا
 وقال ايضا: [البحر الطويل]
 علقت من اهواه من حيث لا ادري ... ولم ادر من هذا الذي ظل لا يدري
 فبينا انا من بعد عشرين حجة ... اترجم عن حب تعاسة (¬) سري
 ولم ادر من اهوي ولم اعرف اسمه ... ولا ادر من هذا الذي ضمه صدري
 الي ان بدا لي وجهها وجمالها ... كمثل سحاب الليل اسفر عن بدر
 فقلت لهم من هذه قيل هذه ... بثينة عين القلب بنت اخي الصدر
 فكبرت اجلالا لها ولاصلها ... فليلي بها اربي علي ليلة القدر
 ومن لطاءف ما حكي عنه الشيخ كمال الدين ابن العديم رحمه الله، قال: اخبرني ابو عبد الله بن العربي، وذكر نسبه، قال: كنت اطوف بالليل فطاف قلبي وهو في حال كنت اعرفه فخرجت من البلاط لاجل الناس، وطفت علي الرمل وذلك في الليل، فحضرتني ابيات فانشدتها اسمع بها نفسي ومن يليني لو كان هناك احد ( ب): [مجزوء الرمل]   ليت شعري هل دروا ... اي قلب ملكوا
 وفءادي لو دري ... اي شعب سلكوا
 اتراهم سلموا ... ام تراهم هلكوا
 حار ارباب الهوي ... في الهوي وارتبكوا
 فلم اشعر الا وضربة بين كتفي بكف الين من الحرير، فالتفت، فاذا انا بجارية من بنات الروم لم ار وجها احسن منها ولا اعذب منطقا ولا ارق حاشية، ولا الطف معني، ولا ارق اشارة، ولا الطف محاورة منها، قد فاقت اهل زمانها ظرفا وادبا وجمالا ومعرفة، فقالت: يا سيدي كيف قلت؟ فقلت:
 ليت شعري هل دروا ... اي قلب ملكوا
 فقالت: عجبا منك وانت عارف زمانك تقول مثل هذا، اليس كل مملوك معروف (¬). وهل يصبح الملك الا بعد المعرفة، وتمني السعود يءذن بصدمها، والطريق لسان صدق، فكيف تتجاوز مثلك، قل يا سيدي ماذا بعده، فقلت:
 وفءادي لو دري ... اي شعب سلكوا
 فقالت: يا سيدي، الشعب الذي بين الشغاف والفءاد وهو المانع له من المعرفة، فكيف يتمني مثلك ما لم يتمكن او يمكن الوصول اليه، والطريق لسان صدق. قل ما بعده يا سيدي فقلت:
 اتراهم سلموا ... ام تراهم هلكوا
 ( ا) قالت: اما هم فسلموا ولكن عنك ينبغي ان تسل نفسك، هل سلمت او هلكت؟ فما قلت بعده، فقلت:
 حار ارباب الهوي ... في الهوي وارتبكوا   فصاحت، وقالت: واعجبا، كيف يبقي للمعشوق (¬) فضلة يحار بها واللهو شانه التنغيم يخدر الحواس ويذهب العقول ويدهش الخواطر ويذهب بصاحبه في الذاهبين، فاين الحيرة هنا والطريق لسان صدق، والتجوز من مثلك غير لاءق، قلت: يا ابنة الخالة ما اسمك؟ قالت قرة العين، فقلت: [سلمت] (¬) لي ثم سلمت وانصرفت، قال: ثم اني عرفتها بعد ذلك وعاشرتها، فرايت لها من لطاءف المعارف ما لا يصفه واصف.
 وكان الشيخ محيي الدين من محاسن الزمان، ومن تصانيفه: «الفتوحات المكية»، عشرون مجلدة، و «التدبيرات الالهية» و «فصوص الحكم» و «الاسراء الي المقام الاسري»، و «خلع النعلين» والاجوبة المسكتة [عن سءالات الحكيم الترمذي] (¬). و «منزل المنازل [الفهوانية]» (¬) و «تاج الرساءل ومناهج (¬) الوساءل» و «كتاب العظمة»، و «كتاب السبعة» (¬) و «كتاب التجليات» و «مفاتيح الغيب» و «العبادات» و «الخلوة» و «كتاب الشان» و «كتاب مقام القربة» و «كتاب الحق» و «كتاب الازل»، و «كتاب الجلالة» و «كتاب النقباء» و «كتاب حضرة الحضرات»، و «كتاب علوم الوهب»، وكتاب الاعلام باشارات اهل الالهام»، وكتاب القران في عالم الانسان: وكتاب عنقاء مغرب [في ختم الاولياء وشمس المغرب] (¬) و «كتاب الهو». وغير ذلك، وقد عظمه الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني (¬) في مصنفه الذي عمله في الكلام (¬). ومن شعره ايضا:
 اذا حل ذكركم خاطري ... فرشت خدودي مكان التراب
 واقعدني الذل في بابكم ... قعود الاساري لضرب الرقاب   ( ب) وكانت وفاته بدمشق في الثامن والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وستماءة، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالي.
 وفيها مات الملك المظفر تقي الدين عمر، ابن الملك الامجد صاحب بعلبك، بارض نوي، وحمل الي دمشق ودفن بترتبته (¬).
 وفيها مات ابو العز يوسف (¬) ابن ابي الفضل ابن ابي السعود الاربلي، المعروف بشيطان الشام، بالموصل في سادس [عشر] (¬) رمضان، ومولده باربل سنة ست وثمانين وخمسماءة، ومن شعره ما رثي به ابو (¬) البركات الاربلي (¬): [الوافر]
 ابا (¬) البركات لو درت المنايا ... بانك فرد عصرك لم تصبكا
 كفي الاسلام رزا فقد شخص ... عليه باعين الثقلين يبكي
 وفيها في ليلة الثاني من جمادي الاول، مات بمصر القاضي الفقيه الاديب، الفاضل برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم (¬)، ابن القاضي زكي الدين ابي الفتح نصر بن ظافر بن هلال الشافعي الحموي الاصل، المصري الدار والمولد. مولده سنة احدي او اثنين وسبعين وخمسماءة. اجاز له الحافظ ابن الجوزي البغدادي وغيره من الشاميين، وله الترسل الحسن، والشعر الجيد. ولي ديوان الاحباس مرة وغيره من الولايات، وكان متصلا هو ووالده بالملك الكامل، واخذ الكامل جارية من جواري والده واستولدها الملك العادل، فلاجل ذلك مسكه الملك الصالح واعتقله وسلمه لشمايل، وكان ( ا) لقب شمايل هذا علم الدين، وكان بينهما عداوة فسقاه الملح وغيره الي ان مات، فعظم قتله علي الصالح. وله شعر فمنه في الهدية: [الكامل]   اهدي لمجلسه المكرم داءما ... اهدي له ما حزت من نعماءه
 كالبحر تمطره السحاب وما له ... فضل عليه لانه من ماءه
 وله: [المجتث]
 لا تحسبن ان غيظي ... يذكيه شين وحقد
 فالله اخبر عني ... بان ناري برد

  AUTO ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وستماءة

 شرع الملك الصالح نجم الدين ايوب في عمارة المدارس (¬) التي بين القصرين بالقاهرة، والمكان الذي عمرها فيه من جملة القصر.
 وفيها بلغ القمح الاردب (¬) بدينارين ونصف.
 وفيها في يوم الاحد تاسع عشري (¬) ربيع الاول، قريب العصر، كسفت (¬) الشمس في جميع جرمها، واظلم الجو، وظهرت الكواكب، واوقد السرج [في النهار] (¬).
 وفيها في ثالث عشري ذو القعدة تولي القضاء بالقاهرة والوجه البحري، القاضي بدر الدين السنجاري (¬)، وذلك بعد وفاة القاضي شرف الدين ابن عين الدولة.
 وفيها قدم الشيخ عز الدين ابن عبد السلام الشافعي الي الديار المصرية وحصل له من   الصالح ايوب القبول العظيم، لان الصالح اسماعيل قد نفاه من دمشق.
 ( ب) فلما قدم علي الصالح نجم الدين ايوب ولاه الخطابة (¬) بمصر والقضاء بها بالوجه القبلي. وكانت ولايته يوم عرفة ثم عزل نفسه مرتين وانقطع في بيته حتي مات (¬).
 وفيها اصرف قاضي القضاة شرف الدين ابن عين الدولة عن القضاء بمصر والوجه القبلي، وذلك في يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر، كتب الملك الصالح اليه كتابا من جملته:
 «ان القاهرة المحروسة لما كانت دار الملك وامراء الدولة واجنادها مقيمون بها، وحاكمها مختص بحضور دار العدل، تقدمنا ان يتوفر القاضي علي القاهرة وعملها لا غير» (¬). وفوض السلطان قضاء القضاة بمصر والوجه القبلي للقاضي بدر الدين ابي المحاسن يوسف السنجاري، قاضي سنجار (¬)، ثم مرض القاضي شرف الدين المذكور في اثر ذلك ومات في هذه السنة، وهو شرف الدين ابو المكارم محمد (¬) بن عين الدولة ابي الحسن عبد الله بن القاضي الرشيد ابو المجد الحسن بن علي بن صدقة بن حفص، الصفراوي الاصل الشافعي المذهب الاسكندراني المولد، المصري الدار. كانت وفاته يوم الخميس تاسع ذي القعدة، ودفن من يومه بسفح المقطم، ومولده يوم السبت مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وخمسماءة. كان فاضلا، عالما، ذا ادب وكيس ونوادر، وذو (¬) يد مطبوعة، وكان مع ذلك ما يحكم الا بما يقتضيه الشرع الشريف، ولا يراعي احدا في الحق، حتي كان السلطان الملك الكامل واكابر الامراء يشفعوا (¬) عنده ويسالوه (¬) في امور لا تسوغ ( ا) فما يوافقهم وينهرهم ومتي غصبوه بامر يخرج عن الشرع الشريف يعزل نفسه حتي يسالوه علي الولاية ويطلبوا رضاه بكل وجه. وله نظم يدل علي قوة فهمه وغزارة فضله فمن ذلك وقد ساله   السلطان الملك الكامل عن شء فجاوبه بغيره لقلة سمعه، فقال له الصلاح الاربلي:
 السلطان يقول لك كيت وكيت، وفهمه الكلام، فانشد هذه الابيات:
 [البسيط]
 يا ساءلي عن قوي جسمي وما فعلت ... فيه السنون خذ التحقيق (¬) تبيينا
 ثاء (¬) الثلاثون ادركت (¬) الفتور (¬) بها ... فكيف حالي في ثاء الثمانينا
 يا رب (¬) لطفا (¬) بشيخ مدنف (¬) هرم ... اسير ضعف اعنه رب امينا
 وركب يوما لتلقي السلطان الملك الكامل، فلما سلم عليه قال له السلطان: يا قاضي سلم علي السلطان الملك الناصر، فسلم عليه وقال: [البسيط]
 وكثره النور يغشي ناظر المقل
 فاعجب به لسرعة اعتذاره ولطف جوابه. وارسل اليه بعض الامراء رسالة في حق شخص يسمي موسي بان يسمع كلامه ويستشهده فقال : سلم علي الامير وقل له هذا زمان محمد لا موسي ولا عيسي، وكان الملك الكامل اسمه محمد.
 قال رحمه الله دخلت مصر في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وناب في الحكم عن قاضي القضاة ابن ابي عصرون وعن قاضي القضاة زين الدين علي بن يوسف الدمشقي وعن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن بن عبد العلي (¬) الشافعي ( ب) ثم استقل بالحكم بالقاهرة والوجه البحري في سنة ثلاث عشر وستماءة وفي سنة سبع عشرة تولي القضاء بجميع الديار المصرية واضيف اليه ايضا بلاد من البلاد الشامية، وكان عارفا بالاحكام، مطلعا علي غوامضها، وكتب الخط الجيد، وله النظم والنشر ويحفظ من شعر المتقدمين والمتاخرين جملة.



  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات ابو عبد الله احمد بن الحسين بن احمد بن معالي ابن منصور بن علي الضرير النحوي، عرف بابن الخباز (¬) الموصلي، علامة اهل زمانه في النحو واللغة والعروض والحساب، وله المصنفات المفيدة العديدة، وله الاشعار الراءقة الفاءقة فمنها قوله: [الكامل]:
 سقت الغصون الراح من حركاتها ... وتعلم الملكان من لحظاتها
 ونضت عن الوجه النقاب فاشرقت ... شمس الضحي والبدر من قسماتها
 سمراء يحمي بالملاحة طرفها ... كسنانها وقوامها كقناتها
 سمراء لو انصفتها في وصفها ... لحكمت ان الحسن بعض صفاتها
 وعدت فهام المستهام لخلفها ... وحياته انجازه وحياتها
 وكفاه ضرا انه في بعدها ... لم يخل من رقباءها ووشاتها
 فاسر شكوي حاله متخوفا ... منهم واخفت نفسه خطراتها
 يا من غرست لها المودة في الحشي ... وسقيتها من ادمعي لبناتها
 ثمر المودة اينعت من سقيها ... فالي متي لا اجتني ثمراتها
 ( ا) لا تحسبي طول النوي ينسي الهوي ... حتي ترد النفس عن صبواتها
 حكم السقام وقد هجرت فجار في ... احكامه ورضاك في اثباتها
 وله غير ذلك من الاشعار الفاءقة، وكانت وفاته في الموصل عاشر رجب من هذه السنة.
 وفيها مات الشيخ الامام، العالم كمال الدين ابو الفتح موسي (¬) بن ابي الفضل يونس بن محمد بن منعة بن مالك، فقيه الموصل ومفتيها. له المصنفات العديدة المفيدة منها:
 «شرح التنبيه» للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وله مصنف في الفراءض وغيره، وله اشعار   لطيفة. وكانت وفاته بمدينة الموصل في النصف من شعبان.
 وفيها مات امير المءمنين المستنصر بالله، ابو جعفر (¬) عبد الله بن محمد، في الثاني والعشرين من شهر جمادي الاخرة من هذه السنة (¬)، وقيل من سنة ثمان والله اعلم. وكان مدة خلافته خمس (¬) عشرة سنة واحد عشر شهرا وخمسة ايام علي فراسة ببغداد. وكان ملكا حازما، جيد السياسة، كثير العدل والاحسان، وكانت الرعية تحبه لعدله. وفي ايام خلافته قصدوا (¬) عساكر التتار بغداد، فاستخدم العساكر وكسرهم وافني منهم خلقا، ومات وعمره احدي وخمسون سنة واربعة اشهر وسبعة ايام. عمر المدرسة المستنصرية ووقفها علي المذاهب الاربعة، وليس في الدنيا مثل هذه المدرسة ولا بني مثلها في سالف الاعوام وهي في العراق كجامع دمشق.

 ( ب) خلافة المستعصم بالله عبد الله بن الخليفة المستنصر بالله وكنيته ابو
 احمد (¬)
 وهو السابع والثلاثون من الخلفاء العباسيين، بويع بالخلافة في التاريخ المذكور.
 وفيها مات صاحب المغرب الرشيد بالله عبد الواحد (¬) ابن السلطان المامون ابي العلاء ادريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن صاحب المغرب وامير المءمنين به. ولي الامر سنة ثلاثين وستماءة بعد ابيه، وكان ابوه قد قطع خطبة المهدي ابن تومرت (¬) فاعاد الرشيد ذكرها   واستمال بها قلوب جماعة، وبقي كذلك الي ان مات غريقا في بحيرة ببستانه بمراكش، وكان قد عمل في البحيرة مركبا تقذف به جواريه فانقلب بهن فغرقوا وذلك في سنة اربعين وستماءة (¬)، وكتموا موته شهرا، وولي بعده اخوه السعيد علي بن ادريس، وقد تقدم ذكر والده وسياتي ذكر اخيه علي السعيد.

  AUTO ثم دخلت سنة اربعين وستماءة

 فيها استولي صاحب الروم (¬) علي امد وبلادها. وفيها غارت الخوارزمية علي اعمال الرها وحران واخربوا وقتلوا خلق كثير ونهبوا مال عظيم (¬).
 وفيها قام بتدبير المملكة الحلبية شمس الدين لءلء اتابك الملك الناصر صاحب حلب بحكم وفاة صاحبة حلب ابنة الملك العادل الاتي ذكر وفاتها.
 وفيها وصل لشهاب الدين غازي منشور بخلاط واعمالها مع شمس الدين [الاصبهاني] (¬) ناءب الروم (¬)، فتسلم غازي خلاط وما معها.

  AUTO [الوفيات ]

 وفيها ( ا) ماتت الست ضيفة (¬) خاتون بنت السلطان الملك العادل ابو بكر بن ايوب، زوجة الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين صاحب حلب. كانت امراة حازمة كثيرة التدبير، دبرت الملك بعد زوجها الملك الظاهر في مدة حياة ولدها العزيز، ثم دبرت الملك بعد وفاة ولدها في مدة حياة ولد ولدها الملك الناصر ابن العزيز، ولما قربت وفاتها اوصت الي الامير شمس الدين لءلء اتابكة، فدبر الملك احسن تدبير وعدل في الرعية، وكان   يجلس الملك الناصر علي طراحة الملك ويجلس لءلء بين يديه ويقضي حواءج الناس.

  AUTO ثم دخلت سنة احدي واربعين وستماءة

 فيها قصد السلطان الملك المظفر [شهاب الدين غازي] (¬) صاحب ميافارقين المجء الي حلب واخذها، ووافقه صاحب ماردين علي ذلك، وكتب الي ملوك الخوارزمية الذين تقدم ذكرهم، واطمعهم بالاموال واخذ البلاد، فاجتمعوا اليه في عشرين الف فارس، وجمع من التركمان ثلاثين الف فارس وسار بهم، فخرج اليهم عسكر حلب ومقدمهم الملك المنصور صاحب حمص والتقوا [في الخابور] (¬) وتقاتلوا قتل شديد (¬)، فانهزم الملك المظفر صاحب ميافارقين والخوارزمية والتركمان، واستولوا الحلبيين (¬) علي اموالهم.
 وفيها جاءت الزيادة الكبري (¬) بدمشق التي ما عهد مثلها، فوصلت الي حاءط جامع العقيبة (¬).
 وفيها ( ب) اخذوا (¬) التتار سيواس (¬) وقيسارية (¬) بالسيف واخذوا الروم وقرروا علي صاحبها في كل سنة اربعماءة (¬) الف دينار.
 وفيها ترددت الرسل بين السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب وعمه الصالح   اسماعيل في الصلح، وقدم الشرف ابن التيتي (¬) والاصيل الاسعردي الخطيب، واطلق المغيث ابن الصالح وركب وخطب للصالح نجم الدين ايوب بدمشق، ولم يبق الا ان يتوجه المغيث الي مصر، ورضي الصالح ايوب ببقاء دمشق علي الصالح اسماعيل بعد ان سلم اليه ولده المغيث عمر، فافسد السامري وزير الصالح اسماعيل الحال (¬) وقال للصالح اسماعيل هذا خاتم سليمان ولا تخرجه من يدك، فتقدم الملك، فتوقف الامر ولم ينتظم الصلح، ومنع المغيث من الركوب وحبس في برج بالقلعة وفسدت الاحوال، فكتب الصالح ايوب الي الخوارزمية فعبروا الفرات وانقسموا قسمين، قسم جاء الي بقاع بعلبك وقسم علي غوطة دمشق، ونهبوا وسبوا وقتلوا، وسد الصالح اسماعيل ابواب دمشق وجاء (¬) الخوارزمية فنزلوا غزة.
 قال ابو المظفر (¬) كنت في سنة احدي واربعين بمصر عند الصالح ايوب فاستاذنته في السفر الي الاسكندرية، فاذن لي، فقدمت الاسكندرية فوجدتها كما قال الله ذات قرار ومعين، معمورة بالعلماء، معمورة بالاولياء [الذين هم في الدنيا شامة] (¬) مثل الشيخ محمد القباري، والشاطبي، وابن ابي شامة، ووجدتها [اولي] (¬) بقول ابن القيسراني (¬) رحمه الله في [وصف] (¬) دمشق، حيث يقول: [البسيط]
 ( ا) ارض تحل الاماني من اماكنها ... بحيث تجتمع الدنيا وتفترق
 اذا شدا الطير في اغصانها وقفت ... علي حداءقها الاسماع والحدق   وفيها في يوم الجمعة بعد الصلاة، صبيحة عيد الاضحي قبض علي اعوان القاضي الرفيع الجيلي الظلمة، وكان كبيرهم الموفق حسين بن عمر بن عبد الجبار الواسطي (¬)، ثم بعد ايام قبض عليه، وصارت (¬) اعوانه في العذاب والعصير والمصادرات الي سنة اثنتين واربعين، الي ان خنق الرفيع وسياتي ذكر ذلك في مكانه.
 وفيها في ثاني شوال يوم الاحد زلزلت الارض ثلاث مرات ببغداد (¬)، فنظموا الشعر في ذلك كثير، فمن شعر الامير ركن الدين ابن قراطاي قوله: [الطويل]
 ايا حامي الاسلام والمالك الذي ... محبته فينا من الواجب الفرض
 هنيءا لك الجيش الذي رمت عرضه ... فزلزلت الدنيا به ليلة العرض
 وكنت تري في كورة الارض رعبه ... وقد زلزلت من خوفه كرة الارض
 وفيها في يوم عيد النحر ولي السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب القاضي افضل الدين الخونجي (¬) الحكم بمصر والوجه القبلي، وذلك بعد عزل القاضي صدر الدين موهوب الجزري (¬).

  AUTO ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وستماءة

 وفيها كانت الوقعة العظيمة بين الخوارزمية والفرنج، وذلك لما نزل الخوارزمية غزة، ( ب) بعث اليهم الصالح ايوب الاموال والخلع والخيل والقماش والعساكر، وامرهم بالنزول علي دمشق. فاتفق الصالح اسماعيل والناصر داوود والمنصور صاحب حمص مع   الفرنج علي الخوارزمية وعسكر مصر. وكان الصالح اسماعيل قد اعطي للفرنج الشقيف (¬) من بلاد المسلمين وصفد وكانت خرابا، فخرج اسماعيل من دمشق ونزل الشقيف [وسلمه اليهم بنفسه] (¬) وجهز الناصر داوود عساكره من نابلس مع الظهير بن سنقر الحلبي والوزيري.
 قال ابو المظفر (¬): وكنت يومءذ بالقدس [والناصر بالكرك] (¬) واجتمعوا باسرهم علي يافا والخوارزمية وعسكر مصر علي غزة. وصار (¬) عسكر دمشق تحت اعلام الفرنج، وعلي رءوسهم الصلبان والقسوس في الاطلاب يصلبون علي المسلمين وبايديهم كاسات الخمر [يسقونهم] (¬). وساقوا الخوارزمية وعسكر مصر والتقوا علي مكان يقال له اريحا (¬) بين عسقلان (¬) وغزة، وكانت الفرنج في الميمنة وعسكر الملك الناصر في الميسرة وابن صاحب حمص في القلب، وكان يوما عظيما لم يجر في الاسلام مثله، فاول ما كسرت الميسرة وهرب الوزيري و [اسر] (¬) الظهير بن سنقر الحلبي وجرح في عينه، واخذ جميع ما له واصبح فقيرا، وانهزم ابن صاحب حمص ومالت الميمنة بالفرنج فراوا القلب والميسرة قد انكسروا واحاطت بهم الخوارزمية. وكان عسكر مصر قد انهزموا الي قريب العريش ورموا كوساتهم (¬) واثقالهم وثبتت الخوارزمية وحصدوا الفرنج حصدا واسروا ( ا) منهم ثمان ماءة اسير ووصلوا الاساري الي مصر والظهير معهم وعلقت الرءوس علي ابواب القاهرة وامتلات الحبوس من الاسري (¬).



 وجهز الصالح ايوب معين الدين بن الشيخ (¬) لحصار دمشق واقامه مقام نفسه، وامره ان يقعد علي راس السماط وفي الركوب، وان يقف الطواشي شهاب الدين رشيد في خدمته استادار، وان يقف امير جاندار (¬) والحجاب في خدمته علي السماط وفي الركوب. وكتب الي ملوك الخوارزمية ان يسيروا جميعا في خدمته (¬)، فسارت العساكر الي دمشق وحاصروها حصار شديد (¬)، ثم ان الصلح وقع علي ان يسلموا مدينة دمشق والقلعة للصاحب معين الدين علي شرط ان يمكنهم من الخروج ولا يتعرض احد اليهم ولا لشء من اموالهم، وان يكون للملك الصالح اسماعيل ما كان له اولا وهي: بعلبك واعمالها وبصري واعمالها [وبلاد السواد جميعه وللملك المنصور مملكته وهي حمص] (¬)، وتدمر واعمالها والرحبة واعمالها (¬).
 فوقع الاتفاق علي ذلك وحلف الصاحب معين الدين ابن الشيخ، ومنعوا الخوارزمية من العبور الي دمشق، وتوجه الصالح والمنصور كل منهم الي اعماله.
 وفيها ولي وزارة العراق، بعد ابن الناقد (¬)، الوزير مءيد الدين ابن العلقمي (¬) الرافضي.
 وفيها جاء ابن الجوزي (¬) ومعه خلعة للسلطان نجم الدين ايوب، وهي عمامة سوداء وفرجية (¬) مذهبة، وثوبان ذهب وسيف مسقط بذهب وعلمان [حرير] (¬)، وحصان وترس ذهبية (¬).



 وفيها عزل القاضي الرفيع [الجيلي] (¬) عن مدارسه، وكان ذلك ( ب) في اواخر السنة الماضية، وسبب عزله وقتله، الوزير السامري (¬)، فان الرفيع كتب الي الصالح اسماعيل: «قد حملت الي خزانتك الف الف دينار من اموال الناس»، فقال السلطان «ولا الف الف درهم»، واوقف السامري علي ورقة الرفيع، وكان الله تعالي قد سخر الصالح اسماعيل للسامري فلو قال له مت لقال لداعي الموت اهلا ومرحبا ليكون سببا لهلاكه ودماره، فانكر السامري، فقال الرفيع انا اقابله، فقال السامري للصالح اسماعيل هذا الرفيع قد اكل البلاد واقام علينا الشناعات والمصلحة عزله ليتحقق الناس انك ما امرته بهذه الاشياء، فعزل عن القضاء اول السنة، واخذت مدارسه وفوض امرها الي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح (¬) واعطي العادلية للقاضي كمال الدين عمر ابن بندار التفليسي (¬) صهر الخوءي، والشامية [البرانية] (¬) للشيخ تقي الدين ابن زين الدين الحموي، والعذراوية لمحيي الدين ابن الزكي، والامينية (¬) لابن عبد الكافي، وغيب الرفيع فلا يدري ما فعله به، واستقل محي الدين ابن الزكي بالقضاء واستناب الصدر بن سني الدولة (¬)، وحكم محيي الدين باسقاط شهادات اصحاب الرفيع، العز ابن القطان والزين ابن الحموي والجمال ابن سيدة والموفق الواسطي [والنصير ابن قاضي بعلبك] (¬) وسالم المقدسي وابنه محمد، لما فعلوه بالمسلمين واكلهم اموال الناس بالباطل. قال (¬): وكانت المحنة الكبري والطامة العظمي بالواسطي (¬)   الملقب بالموفق، فانه اهلك الحرث والنسل، فاهلك الله ذلك الرهط ( ا) عن اخره.
 وفيها ورد كتاب بدر الدين لءلء صاحب الموصل يقول بانني قررت علي اهل الشام قطيعة [للتتار] (¬) في كل سنة، علي الغني عشرة دراهم وعلي المتوسط الحال خمسة دراهم وعلي الفقير درهمان. وقرا محيي الدين ابن الزكي الكتاب علي الناس، وشرعوا في الجباية.
 وفيها في ثامن ربيع الاول استدعي استاذ الدار، مءيد الدين محمد العلقمي وولي الوزارة ببغداد عوضا عن ابن الناقد بحكم وفاته، وكان هذا الوزير فاضلا، لكن كان السبب في مكاتبة التتار، وفعل في حق المسلمين ما لا يمكن شرحه (¬) فنسال الله حسن الخاتمة.
 وفيها في سابع عشري ذي الحجة، وصلت الاخبار الي بغداد علي اجنحة الطيور ان الملاعين التتار دخلوا شهرزور (¬)، وخرج عنها صاحبها فلك الدين محمد بن سنقر (¬).

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الوزير نصير الدين ابو الازهر، احمد (¬) بن محمد بن علي بن الناقد احد اولاد التجار المشاهير وذوي الثروة واليسار. مولده في ليلة الجمعة حادي عشري شوال سنة احدي وسبعين وخمسماءة، ونشا في رباض الاشتغال بالكتابة ففوض اليه نظر اوقاف والده   الامام الناصر في سنة ثلاث عشرة وستماءة، وبقي مدة ثم صرف، ثم استقر في وكالة اولاد الامام الظاهر، ثم لما تولي الامام المستنصر ولاه استاداريته بعد وفاة عضد الدين ابي نصر المبارك ابن الضحاك في محرم سنة سبع وعشرين وستماءة، فقام بامور الخدم احسن قيام، ثم ولي الوزارة في سابع عشر شوال ( ب) سنة تسع وعشرين وستماءة. وعرض له الم مفاصل بعد خمس سنين من ولايته، امتنع بها من القيام والحركة، ولم يزل مبجلا مكرما الي حين وفاته في ليلة الجمعة سادس ربيع الاول، فتقدم الامر لكبار الدولة واعيان الامراء والقضاة، ومشايخ الصوفية والربط والصدور والحجاب والاعيان والاماثل بالحضور الي جامع القصر، فحضروا ثم غسل الوزير المذكور وتولي غسله المدرس بالنظامية، نجم الدين عبد الله البادراءي (¬)، ثم حمل تابوته مغشي وبين يديه القراء والحجاب والنواب والكتاب والدوادارية، ثم صلي عليه ابو طالب الحسين ابن المهتدي (¬) نقيب النقباء، ثم حملت الجنازة وادخلت باب العربة (¬) المستجدة، وجعلت في شباره (¬) وشيعها كافة ارباب الدولة والصدور، واستاذ الدار مءيد الدين ابن العلقمي، ودفن بتربته بالمشهد الكاظمي (¬). وكان اديبا فاضلا كاتبا مترسلا للرعايا حافظا وللعلماء رافعا. وكان صالحا عفيفا متواضعا دينا قارءا للقران رحمه الله تعالي.
 وفيها مات نجم الدين ابن سلام (¬)، واسمه الحسن بن سالم ابن سلام. كان ابوه من اكابر عدول دمشق، يدعي بالشيخ الامين، ونشا نجم الدين علي ما كان ابوه [اولا] (¬)، وكان ذا مروءة وعصبية، وكان جوادا [سخيا] (¬) كريم الاخلاق حسن العشرة، يحب الصالحين ويزورهم ويبرهم. وله في شهر رمضان دار ضيافة لا يمنع منها احدا. وتغيرت احواله في اخر عمره، فانه دخل في اشياء ( ا) لا تليق بابناء جنسه للطمع في الدنيا.



 وكانت وفاته في ذي الحجة ودفن بقاسيون.
 وفيها مات الشيخ تاج الدين الملقب بشيخ الشيوخ، وهو [ابو] (¬) محمد عبد الله ابن عمر بن علي بن محمد بن علي بن حموية بن محمد بن محمد ابن احمد بن ابي نصر بن حموية ابن علي في سادس [عشر] (¬) صفر وصلي عليه بجامع دمشق، ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع. كان شيخا حسنا متوضعا عالما فاضلا نزها اديبا، صحيح الاعتقاد شريف النفس عالي الهمة، قليل الطمع لا يلتفت الي احد من خلق الله لاجل الدنيا لا من اهله ولا من غيرهم. صنف تاريخا مليحا.
 قال ابو المظفر (¬)، وكان يحضر مجالسي ويزورني، وانشدني لنفسه: [البسيط]
 لم الق مستكبرا الا تحول لي ... عند اللقاء له الكبر الذي فيه
 ولا حلالي من الدنيا ولذتها ... الا مقابلتي للتيه بالتيه
 قال ابو المظفر: ونقلت من خط ولده سعد الدين ¦ مسعود ¦ (¬)، قال: ولد والدي [تاج الدين] (¬) يوم الاحد رابع عشر شوال سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، وكان مفننا في العلوم، عالما بالاصلين، [والفروع والترسل والتواريخ والهندسة والطب] (¬). وتاج الدين هذا هو عم الامير فخر الدين ومعين الدين وعماد الدين وكمال الدين اولاد شيخ الشيوخ صدر الدين. ومن مصنفاته كتاب «السياسة الملوكية» صنفه للكامل صاحب مصر، و «المسالك والممالك» وعطف الذيل (¬) في التاريخ»، وله «امالي وتخاريج» وغير ذلك. وسافر الي الغرب في سنة ثلاث وتسعين ( ب) وخمسماءة، ووصل الي مراكش واتصل بالملك المنصور يعقوب بن يوسف ابن عبد المءمن، فاحسن اليه وقدمه علي جماعة واقام في خدمته حتي مات يعقوب المذكور، وعاد الي الشام في سنة [ستماءة وحج تاج الدين] (¬) سنة اربع وستماءة مع   اخيه صدر الدين وولد له سعد الدين مسعود في سادس عشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة [وولد شرف الدين ابو بكر في المحرم سنة ثمان وستماءة] (¬)، ومات (¬) وله خمس وسبعون سنة، وكان مرضه بالسعال والاسهال.
 وفيها مات القاضي الرفيع عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل ابو حامد الجيلي (¬)، الذي فعل باهل دمشق تلك الافاعيل، ففعل به. وباصحابه اشد مما فعل. قال ابو المظفر (¬)، حكي لي جماعة من اعيان اهل دمشق انه كان فاسد العقيدة مستهترا بامور الشريعة وانه كان يخرج يوم الجمعة الي الجامع سكرانا وكذلك كان يجلس في مجلس الحكم وان داره كان مثل الخانات [النساء بالرجال مختلطات] (¬)، وقال ابو المظفر: وحكي لي جماعة من العدول من اعيان اهل بعلبك ان السامري (¬) بعث به في الليل الي قلعة بعلبك علي بغل بعض النصاري ببرذعة فاعتقله ثم بعد ذلك بعثه الي مغارة افقه في جبل لبنان من ناحية الساحل، ثم بعث اليه عدلين من عدول بعلبك، شهدوا (¬) عليه انه باع جميع املاكه للسامري.
 قال ابو المظفر: حكي لي احد العدلين، قال: رايته وعليه قندورة ( ا) صغيرة وعلي راسه تخفيفة، فبكي وقال لنا معكم شء اكل، فلي ثلاثة ايام ما اكلت شيءا، قال فاطعمناه من زادنا، وشهدنا عليه ببيع املاكه [للسامري] (¬) ونزلنا من عنده فبلغنا ان داوود [النصراني] (¬) سيف النقمة جاء اليه وقال له قم، فقد امرنا بحملك الي بعلبك، فايقن الهلاك وخرج معه، وقال: دعوني اصلي ركعتين فقال داوود، صلي (¬)، فقام يصلي واطال، فرفسه داوود من راس شقيف مطل علي نهر ابراهيم فوقع، فما وصل الي الماء الا وقد تقطع.
 قال ابو المظفر: وحكي لي انه تعلق ذيله بسن الجبل، فما زال داوود يضربه بالحجارة حتي   مات (¬).
 وفيها مات الملك المغيث عمر بن الملك الصالح ايوب، كان ولدا حسنا عاقلا دينا، لم يحفظ عنه كلمة فحش. اسره الصالح اسماعيل في سنة ثمان وثلاثين وستماءة، وحبسه في بعض ابراج قلعة دمشق وتخلي عنه ابوه بعدما بالغ واجتهد في خلاصه، فلم يقدر. وما كان السبب في موته الا السامري، فانه ضيق عليه واذاه، فمات غما وغبنا ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر ، وحمل الي تربة جده الكامل فدفن بها (¬).
 وفيها مات الشيخ مهذب الدين ابو طالب محمد بن ابي الحسن علي بن علي بن علي بن المفضل ابن القامغار المعروف بابن الخيمي (¬). كان اماما في اللغة، راوية للشعر والادب.
 مولده الثامن والعشرين من شوال سنة تسع واربعين وخمسماءة بالحلة المزيدية (¬). وله نظم حسن ( ب) فمنه قوله: [الكامل]
 قالت معاشر من نحاة بلادنا ... اذ قلت لم صرتم علي مع العدا
 رفع الجميل وكان مبتدا به ... او ليس قد امروا برفع المبتدا
 وله: [البسيط]
 الحمد لله في حلي وفي ظعني ... ان الزمان غليظ القول اسمعني
 كانني بيت شعر لا يقام له ... وزن وكان عروضيا فقطعني
 سمع بالموصل من ابي الفضل الطواسي الخطيب وغيره وبدمشق من ابي المظفر اسامة بن منقذ (¬) وغيره، وسمع بالقاهرة من البوصيري (¬) وغيره. وكانت وفاته يوم الاربعاء عشري   ذي القعدة (¬) سنة تاريخه. حكي عنه انه كان يقول: كنت كثير الجواز علي قبور بني ايوب، في قدم الزمان، فاصابني ضيق، فرايت في النوم كان من قبورهم قبر شمس الدولة [توران شاه بن ايوب] (¬)، فقصدت اليه، فوجدت قبرا عظيما مفتوح الباب، وهو فيه مسجي بكفنه ومعي قصيدة امتدحه بها، فانشدته اياها فلما فرغت من انشادي استتر عني في زاوية القبر فيما اظنه، وخلع كفنه فرمي به الي فيما بدا لي، فراي في وجهي اثر النوم والانكسار، فانشدني: [البسيط]
 لا تستقلن معروفا سمحت به ... ميتا وامسيت منه عاري البدن (¬)
 ولا تظنن جودي شانه (¬) بخل ... من بعد بذلي ملك الشام واليمن
 ( ا) اني خرجت من الدنيا وليس معي ... من كل ما ملكت كفي سوي كفني
 وفيها مات الملك المظفر تقي الدين محمود (¬) بن السلطان الملك المنصور، ناصر الدين ابو المعالي، محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر ابن الامير نور الدولة شاهنشاه ابن ايوب، صاحب حماه. مولده يوم الثلاثاء منتصف شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسماءة. وتملك حماة في سنة ست وعشرين وستماءة عندما انتزعها السلطان الملك الكامل ابن العادل صاحب مصر من الناصر قليج ارسلان اخو تقي الدين محمود المذكور، وسلمها الكامل اليه، فلم يزل بها حتي مات يوم السبت ثامن جمادي الاولي من هذه السنة.
 وفيها مات السلطان ارسلان (¬) شاه بن عز الدين مسعود ابن قطب الدين مودود، ابن عماد الدين زنكي ابن اقسنقر. كان محبوبا الي والده، ولما ملك شهرزور وحضرته الوفاة، اخذ له العهد علي الامراء والاجناد والاعيان، وساعده جده ولاقي التتار مرارا عديدة.
 وكانت وفاته يوم الاحد رابع عشر شعبان.



  AUTO ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وستماءة

 وفيها استقر معين الدين ابن الشيخ علي دمشق واعمالها وحصونها وبلادها، ودبرها احسن تدبير (¬)، واقطع ملوك الخوارزمية في بلاد دمشق والساحل بمناشيره. فلما بلغ هذا السلطان الملك الصالح [نجم الدين ايوب] (¬)، وايضا خروج الصالح اسماعيل الي بعلبك، ارسل ينكر علي الصاحب معين الدين ( ب) وعلي الطواشي شهاب الدين رشيد الكبير وعلي الامراء المصريين. فلما وصلت كتب السلطان الي الامراء، كتبوا له الجواب: اننا نحن في خدمة من قدمه مولانا السلطان وامرنا بامتثال امره، وانه حلف علي الشروط، وارسلوا الكتب للسلطان، فرجع الجواب من السلطان، ان الصاحب معين الدين حلف وانتم ما حلفتم، فلو مسكتموه ما كان عليكم فيه اثم. و [امر] (¬) ان يجهز اليه الي مصر تحت الحوطة الركن الهيجاوي وامين الدولة (¬) وزير صاحب بعلبك، فسيروهم كما رسم فاعتقلهم بالقلعة.
 وفيها نزل الامير سيف الدين علي بن قليج من قلعة عجلون، وسلمها الي نواب السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر، ورحل المذكور الي دمشق واقام بها.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الصاحب معين (¬) ابن الشيخ بدمشق ليلة الاحد ثاني عشري رمضان، وصلي عليه بجامع دمشق ودفن بقاسيون. وكان مرضه بالاسهال والدم، ومولده في المحرم سنة ست وثمانين وخمسماءة وقيل سنة ثمان وثمانين. ودفن الي جانب اخيه عماد الدين، وكان بين بلوغ امنيته وحلول منيته اربعة اشهر وخمسة عشر يوما. وكان جوادا كريما دينا صالحا.
 وفيها افرج السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب عن الامير فخر الدين ابن   الشيخ، وكان قد اعتقله اول ما تملك لامر بلغه عنه (¬).
 وفيها بلغ السلطان الملك الصالح عماد الدين اسماعيل صاحب بعلبك ( ا) ما ورد علي الامراء من الانكار بسببه، كونهم مكنوه من الخروج من دمشق ولم لا مسكوه (¬). فلما بلغه ذلك وتحققه، خاف علي نفسه وكاتب الامير عز الدين صاحب صرخد والي ملوك الخوارزمية، واوعدهم واعطاهم واتفقوا جميعا علي قصد دمشق ورحلوا اليها وحاصروها حصارا شديدا، وشنوا الغارات في الاعمال واخربوها، وقطعوا الميرة عن مدينة دمشق، فغلت بها الاسعار، وبلغت كل غرارة قمح الف وستماءة درهم، واستمر ذلك مدة ثلاثة شهور، ورحلوا عنها ولم ينالوا منها غرضا (¬).
 وفيها ماتت ربيعة خاتون (¬) بنت ايوب اخت السلطان صلاح الدين والعادل. تزوجها اولا سعد الدين مسعود بن معين الدين [انر] (¬) ثم مات سعد الدين، فزوجها العادل (¬) لمظفر الدين صاحب اربل، فاقامت باربل، ثم قدمت دمشق وخدمتها امة اللطيف العالمة، ابنة الناصح بن الحنبلي، فحصل لها منها اموال جمة. وبنت للحنابلة بقاسيون مدرسة (¬).
 وتوفيت بدمشق بدار العقيقي، ودفنت بقاسيون وقد جاوزت ثمانين (¬) سنة لان اباها ايوب مات في سنة ثمان وستين وخمسماءة. وكان لها اموال جمة، واما العالمة (¬) فانها قاست بعد موت ربيعة خاتون شداءد عظيمة من الحبس والمصادرة واخذ المال، واقامت محبوسة ثلاث سنين بقلعة دمشق.
 قال ابو المظفر (¬)، ودخلت مع نواب الصالح في قضيتها وبالغت في امرها ( ب)   حتي اطلقت من الحبس وتزوجت بابن صاحب حمص (¬) الملك الاشرف، وسافر بها الي الرحبة وتل باشر، فتوفيت هناك سنة ثلاث وخمسين وستماءة. وظهر لها بدمشق من المال والذخاءر والجواهر واليواقيت وغير ذلك ما يساوي ستماءة الف درهم غير الاملاك والاوقاف، ومع هذا كانت فاضلة صالحة دينة عفيفة. لها تصانيف ومجاميع وتواليف وغير ذلك رحمها الله تعالي.
 وفيها مات الشيخ الامام العالم العلامة، تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن ابن عثمان ابن الصلاح (¬)، الفقيه المحدث المفتي. كان مقيما بالقدس الشريف ثم قدم دمشق لما خرب القدس، واقام بدمشق، ودرس بها وسمع الحديث واسمعه. وولاه الاشرف دار الحديث الاشرفية، وكان يفتي ويناظر . وله التصانيف الكثيرة من جملتها «علوم الحديث» و «اشكال الوسيط» (¬) وغيره. مولده سنة سبع وسبعين وخمسماءة هجرية بشهرزور. ومات ليلة الاربعاء خامس عشري ربيع الاخر وصلي عليه بجامع دمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 وكان قد سافر البلاد، فسمع بنيسابور، منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد ابن ابي الفضل الفراوي، وكان ابن الصلاح يقول للفراوي ثلاث كني: ابو الفتح وابو القاسم وابو بكر. وسمع ايضا المءيد ابن محمد بن علي الطواسي، وابي بكر القاسم ابن الامام ابي سعد عبد الله بن احمد بن ( ا) عمر الصفار ومحمد وابا المظفر عبد الرحيم ابن ابي سعيد عبد الكريم بن محمد السمعاني وعمر بن طبرزد وغيرهم.
 قال ابو المظفر (¬) وزارني يوما بتربة حسن (¬)، علي نهر ثورا في ايام المعظم (¬)، وقال اساله ان يعطيني مدرسة، قال وكان المعظم يكرهه، فما زلت حتي استصلحته له، وانشدني في ذلك اليوم لغيره. [مجزوء الكامل]   احذر من الواوات ار ... بعة فهن من الحتوف
 واو الوصية والوكا ... لة والوديعة والوقوف
 وكان اوحد عصره في التفسير والفقه واسماء الرجال، وما يتعلق بعلم الحديث، ونقل اللغة، وكان له مشاركة في فنون عديدة. قرا الفقه علي والده، وكان من جلة المشايخ الاكراد المشار اليهم، ثم نقله والده الي الموصل واشتغل بها، وتولي الاعادة عند الشيخ ابي حامد ابن يونس بالموصل، ثم سافر الي خراسان واقام بها زمانا، وحصل علم الحديث هناك، ثم رجع الي الشام وتولي التدريس بالمدرسة الرواحية التي انشاها الزكي هبة الله بن رواحة (¬) الحموي. وكان من العلم والدين علي قدر عظيم. وكانت وفاته يوم الاربعاء وقت الصبح، وصلي عيه بعد الظهر خامس عشري ربيع الاخر بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر. ومولده سنة سبع وسبعين وخمسماءة بشرخان، وشرخان قرية من قري اربل قريبة من شهرزور، رحمه الله.
 ( ب) وفيها مات ابو العباس، احمد بن سيد الفضلاء والوزراء، القاضي الفاضل مجير الدين عبد الرحيم، وزير الملك الناصر صلاح الدين الملقب بها الدين المعروف بالقاضي الاشرف (¬). رسل به للديوان العزيز ببغداد مرارا، وكان الامام المستنصر والناصر يحترمانه اذا قدم لذاته ووالده وبيته. عرض عليه الكامل الوزارة مرارا فلم يفعل، وتوفر علي الرسلية والمشورة والاقتداء برايه. وكانت وفاته بمصر سابع ربيع الاخر من هذه السنة ومولده في المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، ودفن بالقرافة بتربتهم. وكان صالحا نزها عفيفا. سمع الحديث واسمعه ورواه وروي عنه. وله نظم فمنه ما انشده الوزير ابن الناقد، قوله:
 [الكامل]
 يا ايها المولي الوزير ومن له ... منن حللن من الزمان وثاقي
 من شاكر عني نداك فانني ... من عظم ما اوليت ضاق نطاقي
 منن تخف علي يديك وانما ... ثقلت مءونتها علي الاعناق   وفيها مات الشيخ الامام العالم الورع المقرء المفتي، علم الدين ابو الحسن، علي بن محمد بن عبد الصمد المصري السخاوي (¬). قرا القران بالروايات علي الشاطبي، وشرح قصيدته، وشرح «المفصل» للزمخشري، وله تصانيف وقصاءد (¬) في مدح النبي صلي الله عليه وسلم. وكان اماما فاضلا زاهدا عابدا ورعا مقتنعا من الدنيا باليسير. وكانت له حلقة بجامع دمشق يقرا عليه فيها ( ا) القران العظيم والعربية والحديث، فاذا خرج من الجامع الي قاسيون، ركب حمارا والطلبة يقراون عليه [القران] (¬) في الطريق، وانتفع به خلق كثير. وكانت وفاته ليلة الاحد ثاني عشر جمادي الاخرة بدمشق، ودفن بقاسيون. سمع الحافظ السلفي وابا القاسم هبة الله ابن البوصيري وابي (¬) الطاهر بن عوف وابا الفضل محمد ابن يوسف الغزنوي وغيرهم. وله نظم كثير وتصانيف مفيدة ومداءح نبوية. ملكت ديوانا من مداءحه النبوية وقد اثبت له الشيخ شمس الدين ابن خلكان (¬) قطعة من شعره، فمنه ما انشده حين حضرته الوفاة: [السريع]
 قالوا غدا ناتي ديار الحمي ... وينزل الركب بمغناهم
 وكل من كان مطيعا لهم ... اصبح مسرورا بلقياهم
 قلت فلي ذنب فما حيلتي ... باي وجه اتلقاهم
 قالوا اليس العفو من شانهم ... لا سيما ممن (¬) ترجاهم
 وكانوا يقراون عليه ثلاثة انفس في دفعة واحدة، كل واحد في ميعاده وهو يرد علي كل منهم اذا غلط. وله كتاب لطيف في مشتبه القراءات (¬) سماه «السخاوية» رحمه الله .
 وفيها مات الحافظ، ضياء الدين محمد (¬) بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن   الحنبلي، المقدسي الذي عمر دار الحديث بقاسيون عند الجامع المظفري. كان اماما فاضلا، زاهدا عابدا، ورعا. كانت ( ب) وفاته في جمادي الاخرة، ودفن بقاسيون. سمع الكثير من الحديث واسمعه.
 وفيها مات الفلك المسيري (¬)، وزير العادل بمصر يوم الجمعة تاسع رجب، وكانت له عنده المنزلة العالية. وكان صدرا كبيرا محتشما، وافر الحرمة ظاهر الحشمة، كثير التيه والصلف، رسم الملك الاشرف عليه واحتاط علي موجوده في سنة اربع وثلاثين وستماءة لكونه نقل اليه عنه انه يكاتب اخاه الكامل (¬). وكان له عنده حظ وافر مع انه كان يستجهله وفيه يقول القاءل:
 صعب القيادة يا فلك ... تنقاد لك
 ايش هو فلك وايش هي مسير ... حتي يجي منها وزير
 والله ولا راعي حمير ... كنت اجعلك
 ترضي غلامك بالنهار ... مرات وباليل ذا مرار
 بالصاحب ازعق لي جهار ... قع طز في جوف لحيتك
 اسمك مقار ما تعر به ... والمال بالقول تحسبه
 والسرج بالصاد تكتبه ... ما اجهلك
 ( ا) لو كان في الدنيا خبير ... كان ركبك فوق الحمير
 والبوق خلفك والنفير ... وانا انذلك
 خلي القيادة والفضول ... كم ذا تخاصم كم تصول
 وتدعي انك رسول ... من ارسلك
 لو كنت املك يا قبق ... امرك جعلتك في الحلق
 عريان وفي عنقك حلق ... وانا انطلك
 وفيها مات عبد الله بن نصر بن علي التنوخي، ابو محمد الدمشقي الصوفي نزيل الفيوم   من ديار مصر. سمع من جماعة كابي محمد عبد الصمد ابي علي الاصبحي وغيره بعد الثمانين، واجاز له ابو اليمن الكندي وغيره، وغلب عليه الامراء من بني ايوب ومعهم قوم الفيوم. نبذ الكتابة وراءه، واقبل علي العلم وتحصيله وكتابة الحديث وتحصيل اصوله. كتب اليه الشيخ جمال الدين يوسف بن محمد بن احمد الفيومي، صاحب «نثر الجمان في وفيات اعيان الزمان» رقعة يلتمس حضوره، فصادف الرسول عنده بعض الرسل في شغل، فكتب علي ظهرها من نظمه قوله:
 [الطويل]
 ( ب) كتبت ولو اني ملكت ارادتي ... لسارعت سعيا نحو من انا رقه 
 ومولده بدمشق في شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، ومات بمدينة الفيوم في شوال من هذه السنة رحمه الله تعالي.

  AUTO ثم دخلت سنة اربع واربعين وستماءة

 فيها في ثامن المحرم انكسروا (¬) الخوارزمية بحمص علي الحبيرة (¬) بها، لما استمال الملك الصالح ايوب، المنصور صاحب حمص اليه، واقتطعه عن الصالح اسماعيل. كتب الي الحلبيين يقول: هءلاء الخوارزمية قد اخربوا البلاد والمصلحة ان نتفق عليهم، فاجابوه، وخرج شمس الدين لءلء بالعساكر من حلب، وجمع صاحب حمص العرب والتركمان، وخرج اليهم عسكر دمشق واجتمعوا كلهم علي حمص، واتفق الصالح اسماعيل والخوارزمية والملك الناصر داوود وعز الدين ايبك، واجتمعوا علي مرج الصفر (¬)، ولم ينزل الناصر من الكرك وانما بعث عساكره وبلغهم ان صاحب حمص يريد قصدهم، فقال بركة خان ما تفوتنا والمصلحة ان تسير اليهم، فساروا والتقوا علي بحيرة حمص يوم الجمعة سابع المحرم او ثامنه وكانت الدايرة عليهم، قتل (¬) بركه خان وهرب الصالح اسماعيل وعز الدين ايبك، ومن   سلم من العسكر رجعوا عرايا جياعا ونهبت اموالهم ووصلوا الي حوران، وساق صاحب حمص الي بعلبك واخذ الربض وسلمه ( ا) الي ناصر الدين القيمري وجمال الدين هارون، وعاد الي حمص وودع الحلبيين وساروا الي حلب، وجاء الملك المنصور الي دمشق في خدمة الصالح ايوب، ومضت طاءفة من الخوارزمية الي البلقاء (¬) فنزل اليهم الملك الناصر من الكرك وصاهرهم واستخدمهم واطلع عاءلتهم الي الصلت، وكذي فعل عز الدين ايبك، وساروا فنزلوا نابلس واستولوا عليها. ومرض صاحب حمص بدمشق ومات بالنيرب (¬)، وحمل الي حمص. وجهز الصالح ايوب، فخر الدين ابن الشيخ بالعساكر الي الشام، فلما وصل الي غزة، عاد من كان بنابلس من الخوارزمية الي الصلت، فقصدهم ابن الشيخ وقاتلهم، فكسرهم وبدد شملهم وكان الناصر معهم، فسار الي الكرك ومعه الخوارزمية، فلم يمكنهم من طلوع القلعة ولا الربض، واحرق ابن الشيخ الصلت وساق، فنزل علي الكرك، وطلع عز الدين ايبك، الي صرخد، وكان مع الناصر فتحصن بها. وكان كسر الخوارزمية علي الصلت في سابع عشر ربيع الاخر. ونزل ابن الشيخ علي الكرك (¬) في الوادي، وقاتل الناصر فكتب الناصر اليه: [الطويل]
 عدوت علي قيس لخفر (¬) جواره ... لا منع عرضي ان عرضي ممنع
 وكان عند الناصر داوود صبي امرد من الخوارزمية مليح يقال له طاش بورك، ابن خان [فطلبه ابن الشيخ] (¬)، فقال الناصر هذا صوته طيب، وقد اخذته ليقرا عندي القران، فكتب اليه ابن الشيخ كتابا غليظا شنيعا وذكره غدره وايمانه الخاءنة، ( ب) وغير البيت الذي كان ارسل اليه، فقال:
 لابدل عرضي ان عرضي مقطع
 ثم قال لا بد من الصبي الخوارزمي، وانا ابعث اليك رجل اعمي يقرا بصوت اطيب   منه فبعثه اليه. وكان حسام الدين ابو علي [الهذباني] (¬) بدمشق، فسار الي بعلبك، فتسلم قلعتها باتفاق من الساماني (¬)، مملوك الصالح اسماعيل، وكان حاكما عليها، وبعث اولاد اسماعيل وعياله الي مصر، وتسلم نواب الصالح ايوب بصري وكان بها الشهاب غازي (¬) واليا، فاعطوه حرستا (¬).
 وفيها في ربيع الاخر قدم الصالح اسماعيل في طاءفة من الخوارزمية، منهم: كشلو خان الي حلب، هاربين من الصالح ايوب، ولم يبق للصالح اسماعيل في الشام مكان ياوي اليه، فتلقاهم الملك الناصر يوسف صاحب حلب، وانزل الصالح اسماعيل في دار جمال الدولة الخادم، وقبض علي كشلو خان والخوارزمية وملا بهم الحبوس. قال ابو المظفر (¬): ولما التقي الناصر صاحب حلب الصالح اسماعيل، قال شمس الدين لءلء للناصر: انظر عواقب الظلم كيف تكون.
 وفيها في يوم الخميس سابع (¬) عشر ذي القعدة، قدم الصالح ايوب دمشق، فاحسن الي اهلها، وكان يوما عظيما، واقام بها خمس عشرة يوما ثم وصل الي بعلبك وكشفها، [ثم رجع ومضي نحو صرخد] (¬) ومشي ناصر الدين القيمري، وجمال الدين ابن مطروح بين عز الدين ايبك وبين الصالح في الصلح بواسطة ( ا) شمس الدولة ابن العميد، وخرج الصالح ايوب من دمشق ومضي الي بصري وصعد صرخد، ونزل اليه عز الدين ايبك براي ابن العميد وتسلم الصالح صرخد، واقام عز الدين ايبك في ميدانها اياما، وقدم دمشق في ذي الحجة، فنزل بالنيرب وكتب له منشورا بقرقيسياء (¬) والمجدل (¬) وبضياع في الخابور، فلم يحصل له منها شء. واحسن الصالح ايوب الي اهل دمشق، وتصدق علي المدارس   والربط وارباب البيوت بما جملته اربعون الف درهم، وببعلبك بعشرين الف، وببصري كذلك. وخلع علي اعيان اهل دمشق الخلع السنية، وتوجه الي مصر وتصدق في [القدس] (¬) بالفي دينار مصرية وامر بعمارة سور القدس وذرعه، فكان ستة الاف ذراع بالهاشمي، فقال: اصرفوا مغل القدس في عمارته، وان احتاج الزيادة علي ذلك ارسلت اليه من مصر.
 وفيها ارسل الناصر داوود الي فخر الدين ابن الشيخ يستعطفه ويخضع له، فوقع الاتفاق علي ان يسلم من عنده من الخوارزمية وحضر اكابر الخوارزمية الي خدمة الامير فخر الدين، فلما وصلوا اليه اخلع عليهم واحسن اليهم، ورحل عن الكرك في الوقت، وكبار الخوارزمية في خدمته، فحصل له ضعف، فحمل في محفة الي الديار المصرية (¬).
 وفيها بعث الصالح نجم الدين ايوب، الصاحب جمال الدين ابن مطروح الي دمشق وزيرا واميرا، وانعم عليه بسبعين فارس بالشام (¬). ( ب) وفيها ختن الامام المستعصم ولديه، وانفق علي الطهور ماية الف دينار، كان فيه من الخراف الشواء، الف وخمسماءة راس.
 وفيها اخذوا (¬) الفرنج مدينة شاطبة من بلاد الاندلس، ثم اجلوا عنها اهلها.
 وفيها وصلت الاخبار من البحر صحبة مركب وصل من صقلية الي الاسكندرية، ان البابا غضب علي الابرور (¬)، وعامل خواصه الملازمين علي قتله، وكانوا ثلاثة، وقال قد خرج الابرور عن دين النصرانية ومال الي المسلمين فاقتلوه وخذوا بلاده لكم. واقطع كل واحد منهم مملكة (¬)، فكتب اصحاب الاخبار بذلك الي الابرور، فعمد الي مملوك له فجعله مكانه علي التخت واظهر انه شرب دواء، وارسل الي الثلاثة، فجاءوا والمملوك ناءم علي   التخت، فظنوه الابرور. وكان الابرور قد اختفي في مكان ومعه ماءة فارس، فلما دخلوا علي المملوك، مالوا عليه بالسكاكين فقتلوه، فخرج عليهم الابرور فذبحهم بيده، وسلخهم وحشا جلودهم تبنا وعلقهم علي باب القصر. ولما بلغ البابا ذلك، صار الخلف واقعا بينهم.
 وكان هذا الابرور هو الذي اعطاه الكامل القدس، وكان من ملوك الفرنج المعتبرين عندهم.
 وفيها تسلم [نواب] (¬) الصالح ايوب (¬) حصن الصبيبة (¬) من الملك (¬) السعيد في سابع عشر ذي الحجة، والملك السعيد هذا هو ابن العزيز ابن العادل ابو بكر، وهو ابن عم ( ا) الصالح ايوب.
 وفيها قبض الناصر داوود علي عماد الدين ابن موسك بالكرك، واحتاط علي موجوده (¬).

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الملك المنصور ابراهيم ابن شيركوه (¬) بن محمد بن شيركوه صاحب حمص.
 كان شجاعا مقداما، موافقا للصالح اسماعيل ومصاهرا له، ثم اوقع بينهم الصالح نجم الدين ايوب واصطفاه لنفسه، وقدم دمشق فنزل بستان اسامة.
 قال ابو المظفر (¬): وحدثني جماعة من الدماشقة انه عامل علي دمشق ولو عاش اياما لاخذها، فمرض وحمل الي النيرب، فنزل بستان الاشرف فمات به يوم الاربعاء حادي عشر صفر، وحمل في تابوت الي حمص، وتولي مكانه ولده الملك الاشرف موسي.
 وفيها قتل بركة خان الخوارزمي، الملقب حسام الدين، احد الخانات الاربعة، وكان اصلحهم في الميل الي الخير والرفق بالناس، وكان الصالح ايوب قد صاهره واحسن اليه، وجري عليه منه ما جري. ولما قتل اختل نظام الخوارزمية وتفرق جمعهم وامنت البلاد. ومما   يحكي عنه، انه كان له منجم ينجم له علي عادة التتار بلوح الكتف من عظم الخروف، والخوارزمية اكثرهم يعرفوا (¬) هذا العلم وهو عندهم مثل الرمل عند العرب، حتي انهم يخرجوا (¬) منه الضمير، ويخبروا (¬) باشياء يمكن وقوعها، فكان من جملة ما اخبره المنجم، انه يملك مدينة حلب ويطلع اليها في الشهر الفلاني من السنة الفلانية، فاطمان بركة خان ( ب) لذلك، ثم حرر عليه المسالة فقال له في اليوم الفلاني، قال المخبر: فو الله كان في ذلك اليوم بعينه طلوع راس بركة خان في قلعة حلب وعلقت علي الباب (¬).
 وفيها مات الامير عماد الدين داوود ابن الامير عز الدين موسك. كان فخر الدين ابن الشيخ قد شفع فيه الي الناصر داوود، فاخرجه من الحبس، وكان في حلقة خراجة، فبطوها بغير اختياره، فمات بالكرك وحمل الي مسجد جعفر ابن ابي طالب، فدفن هنالك.
 قال ابو المظفر (¬) رحمه الله: لقد جمع بين الاصالة والجلالة والفتوة والعصبية، والنفس الطاهرة الزكية، وكان الناصر قد اتهمه بالرواح الي مصر.
 وفيها مات الامام العالم، صاءن الدين محمد (¬) بن حسان ابن رافع العامري، امام المصلي بقصر حجاج بدمشق. كان له سماعات كثيرة، سمع الخشوعي والحافظ ابا محمد، وابا اليمن الكندي والقاضي ابا القاسم وابا حفص ابن طبرزد، وحنبلا وغيرهم. وسمع منه خلق، رحمه الله تعالي.
 وفيها مات السلطان الملك العادل (¬)، وسببه انه كان محبوسا بقلعة الجبل في برج العافية، واراد الصالح ايوب الخروج الي الشام وخاف ان يخرج ويخليه بالقلعة، يخاف من عاءلته، فقصد ارساله الي قلعة الشوبك، فارسل اليه فامتنع من الخروج، فامر الصالح جماعة من الخدام ان يتوجهوا اليه ويخنقوه، فتوجهوا وخنقوه، واشاع ( ا) الخبر انه مات واظهر عليه الحزن واخرج ولده الملك المغيث عمر وارسله الي قلعة الشوبك واعتقله بها.



 وفيها عزل (¬) الامير حسام الدين [بن ابي علي الهذباني] (¬) عن نيابة السلطنة بدمشق، وتولي عوضه الامير مجاهد الدين ابراهيم.

  AUTO ثم دخلت سنة خمس واربعين وستماءة

 فيها جهز السلطان الملك الصالح، الامير فخر الدين ابن الشيخ، وجرد معه عساكر وامره بالمسير الي الساحل لياخذه من الفرنج، فسار ونزل علي عسقلان وفتحها بعد الحصار الشديد واخربها، ورحل عنها الي طبرية، ففتحها واخربها (¬). ثم ان الامير فخر الدين كتب الي السلطان يستاذنه في الدخول الي دمشق ويقيم بها لامر بلغه عن الناصر صاحب حلب، فاذن له بالتوجه اليها، فدخلها ونزل بدار اسامة. وكان الطواشي شهاب الدين والصاحب جمال الدين (¬) يترددوا اليه ويشاوروه (¬) في ساءر الامور.
 وفيها هرب جماعة من عسكر حلب الي دمشق، فاحسن اليهم الامير فخر الدين واعطاهم، وكان من جملتهم الامير صارم الدين ازبك الوزيري (¬).
 وفيها خرج السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب بعساكر مصر ثاني مرة، وقيل ان ذلك في سنة ست كما قيل وهو الاصح، وسياتي [ذكر] (¬) ذلك.
 وفيها في شعبان اخذوا (¬) ( ب) الفرنج اشبيلية من بلاد الاندلس صلحا بعد ان   حوصرت سنة ونصف.
 وفيها نزل عسكر حلب علي حمص وحاصرها (¬).
 وفيها في ثالث عشر (¬) ذي القعدة من هذه السنة، اعتقل عز الدين ايبك المعظمي في دار فروخ شاه، وكان اعتقاله بتواطء (¬) من ابن مطروح وغيره، وذلك انهم صنعوا كتابا (¬) ذكروا انه جاء اليه من حلب من عند اسماعيل، فكتبوا الي الصالح ايوب واخبروه، فامر ان يحمل الي القاهرة تحت الحوطة، فانزل دار صواب واعتقل فيها ورافقه ولده.
 قال ابو المظفر (¬): وبلغني ان ولده قال لنجم الدين ايوب ان اموال والدي جميعها قد بعث بها الي الحلبيين، وانه اول ما نزل بها من صرخد كانت ثمانين خرجا (¬)، فاودعها عند ابن الجوزي. وبلغ عز الدين اجتماع ولده بالسلطان نجم الدين فمرض ووقع الي الارض، وقال هذا اخر العهد، ولم يتكلم بعدها حتي مات، ودفن بباب النصر.
 قال ابو المظفر (¬): كان عز الدين ايبك المعظمي كثير الصدقات، غزير الصلات، اشتراه المعظم في سنة سبع وستماءة ونحن بالطور (¬) وفوض اليه استاداريته، وظهر منه من وفور العقل والسداد ما اوجب تقديمه علي الاولاد، فاعطاه قلعة صرخد، فاقام بها يضاهي الملوك، ولا فرق عنده بين الغني والصعلوك رحمه الله تعالي.
 وفيها عمر البستان المعروف بالكافوري داخل القاهرة وهو الذي انشاه كافور الاخشيدي بالقاهرة، وحكر دور واسطبلات وسمي الكافوري ( ا) وكافور هو الذي بدا بانشاءه،   ولم يزل علي احسن هيءة حتي عمر فيه العماءر المذكورة (¬).
 وفيها في جمادي الاخرة عرض للناس امراض يعقبها امراض الحلق والخوانيق، ومات بهذا من الخلق ما لا يحصون كثرة (¬)، وفشا بين الناس ان امراة رات في منامها ان امراة خاطبتها من بير ملاصقة السور بسوق السلطان تقول لها: «انا جنية اعرف بام عنقود، وان ابني عنقود مات ولم يعزوني فيه، وانا غضبت من ذلك، وهو ذا اخنق الناس»، فاشاعت المراة هذه الرءيا وعرفت الناس البير فقصدها خلق كثير لا سيما النساء ونصبوا الخيم هناك، وصاروا ينوحون علي البير ويقولون ما صورته: [الرجز]
 [اي] (¬) ام عنقود اعذرينا ... [قد] (¬) مات عنقود وما درينا
 لما (¬) درينا كلنا (¬) جينا ... لا تحردي منا فتخنقينا
 وما يناسب من هذه الهذيانات، وشاع ذلك وكثر، وقصدت تلك البير من ساءر محال بغداد والقوا فيها الماكل علي سبيل الهدية، والدراهم والثياب، وعلق عندها السرج والشموع، فتكلم العقلاء في ذلك واهل العلم، وانكروا ذلك علي فاعليه، فتقدم الامر من الديوان الي الشحنة بالمضي الي هناك، ومنع النساء من النياحة، وسد البير وطرد من كان هناك. نعوذ ( ب) بالله من تلاعب الشيطان، واشاعة مثل هذا الهذيان.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات النقيب قطب الدين ابو (¬) عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن حسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن   ابي طالب، كرم الله وجهه، النقيب الطاهر بن النقيب الطاهر الكوفي الاصل والمولد والمنشا، البغدادي الدار والوفاة، المعروف بابن الاقساسي. مولده في ربيع الاول سنة احدي وسبعين وخمسماءة. اشتغل بالادب وقال الشعر وبلي بمحنة اوجبت له الاعتقال وذلك انه وقعت منه كلمة علي سبيل الدعابة في ايام الامام الناصر وهي قوله: «نريد حليفه (¬) جديد» وتصحيف ذلك. «نريد خليفة جديد»، فنقلت الي الامام الناصر، فقال [لا يكفي حلقه] (¬) بل حلقتان، فقيد بقيدين، وحبس بالكوفة، فبقي سنين حتي مات الناصر وبويع ولده الظاهر، فامر باخراجه والافراج عنه. واحضروه فرتبه مشرف دار التشريفات وذلك في شوال سنة اثنتين وعشرين وستماءة، ثم قلده الامام المستنصر بالله نقابة الطالبيين وذلك في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين، وحظي عنده ونفق عليه الي اخر ايامه، ولما بويع ولده المستعصم بالله اقره علي ولايته، فلم يزل علي ذلك الي ان مات في المحرم سنة تاريخه، وصلي عليه ودفن بجامع القصر وحضر جنازته الصدور والاكابر والاعيان، وحمل الي الكوفة بمقبرة السهيلية بوصية منه لذلك. وترك من العين عشرين الف دينار سوي ما يقارب ذلك من الاغراض والاملاك ( ا) وكان شيخا لطيفا جميلا، ذا كيس وتواضع، طيب العشرة لذيذ المفاكهة، لا يمل جليسه منه، وله قصاءد راءعة واشعار فاءقة، ورثاه جماعة من الفضلاء.
 وفيها في يوم الجمعة سابع عشر المحرم، مات القاضي محيي الدين ابو اسحاق ابراهيم ابن منتجب الدين ابي عبد الله محمد بن ابي نصر، المعروف بابن النحاس الحلبي، ودفن من يومه. ومولده تقريبا في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة. تفقه علي مذهب الامام الشافعي، وسمع الحديث من جماعة وحدث واعاد في الخلاف بالمدرسة النورية، وبرز في الحساب والفراءض. ومحيي الدين هذا هو والد الشيخ بهاء الدين شيخ النحاة.
 وفيها مات الشيخ الصالح القدوة، علي الحريري (¬) المقيم بقرية بسر (¬)، هو ابو   الحسن علي ابن ابي الحسن ابن منصور. كانت زاويته ببصري، وكان يتردد الي دمشق، وتبعه طاءفة من الفقراء وهم المعروفون بالحريرية، وله زاوية بالشرف الاعلي بدمشق جوار جوسق ابن العديم في طريق المزة. وكان الشيخ رحمه الله من القيام بواجب الشريعة، ما لم يعرفه احد من المتشرعين ظاهرا وباطنا، ومن امور الحقيقة ما لم يكن لاحد في عصره من المحافظة علي محبة الله تعالي وذكره والدعاء اليه والمعرفة به. واكثر الناس يغلطون في امره في الظاهر وفي الباطن. ولقد افتي فيه جماعة من مشايخ العلماء وما بلغوا منتهي فتاويهم وبلغ هو فيهم ما كان يريد، ولقد كان مكاشفا لما يضمروه (¬) وله كلام في الحقاءق ونظم ( ب) فمن ذلك دو بيت:
 كم تتبعني بصحبة الاجساد ... كم تسهرني بلذة الميعاد
 جد لي بمدامة تقوي رمقي ... والجنة جد بها علي الزهاد
 وكثر بعض كراماته.
 حكي ان جماعة من اهل دمشق، منهم العدل، عماد الدين يحيي بن السيد الشريف شهاب الدين احمد بن السراج الحسيني، والعدل مءيد الدين علي بن شرف الدين، خطيب عقربا (¬)، قالا: اتفق ان الوزير فلك الدين المسيري اشتري قرية في عمل نوي (¬) وعمرها وزرعها، فلما اراد قسمتها اخذ دستورا من الملك الاشرف له ولجمال الدين خطيب عقربا ولابن التيتي (¬) وابن سلام، وطلعوا وقسموا الضيعة. فلما وصلوا الي زرع قال بعضهم لبعض: دعونا نمشي الي عند الشيخ علي الحريري ببسر، نبصره ونزوره فان كان من الصالحين: فيطعم كل واحد ما يشتهيه، فقال احدهم: اشتهي بسيسة سخنة بعسل وسمن وعليها سكر [وقلب الفستق] (¬)، وقال الاخر: اشتهي بطيخا اخضر، وقال الاخر اشتهي   فقاعا في دست نحاس مبيض وعليه ثلج منحوت. قال فلما وصلوا اليه تلقاهم احسن ملتقي، واحضر اشياء كثيرة وفي جملتها بسيسة بعسل وسمن وسكر [وقلب الفستق] (¬)، واشار الي من اشتهاها، وقال كل، فلما فرغوا ورفع الطعام اشار الي من طلب [البطيخ بالاكل] (¬)، ورفع الطعام، وتطلع الي صاحب الفقاع وقال له: يا اخي كان عندي [تحت الساعات او] (¬) باب ( ا) البريد، ثم صاح يا فلان ادخل، فدخل بعض الفقراء وعلي راسه دست نحاس مبيض، وفيه فقاع وعليه الثلج منحوت كما اشتهاه، وقال بسم الله اشرب، فشربنا الفقاع وبتنا عنده. فلما كان عند المغرب خرجنا الي خارج الزاوية، واذا بدواب اهل الضيعة قد جاءوا من المرعي، واذا بقطيع فيه بقر وغنم وفيه عجل سمين، فسالنا لمن هذا القطيع، فقالوا: للشيخ علي، فقال بعضهم الهريسة تحبء بهذا (¬) العجل عجب. فلما كان من الغد، احضر الشيخ الطعام، ومن جملته هريسة، وقال هو لحم العجل الذي اشتهيته هريسة، فاكلنا وتعجبنا منه غاية العجب وودعناه وسافرنا، رحمه الله تعالي.

  AUTO ثم دخلت سنة ست واربعين وستماءة

 فيها سافر السلطان الملك الصالح الي الشام، فوصل الي دمشق ونزل قلعتها، وعزل الطواشي شهاب الدين رشيد والصاحب جمال الدين ابن مطروح، وولي عوضهم الامير جمال الدين ابن يغمور (¬).
 وفيها قايض (¬) الاشرف موسي بن المنصور صاحب حمص مع الملك الناصر يوسف بن العزيز، صاحب حلب، حمص بتل باشر.
 وفيها جهز الصالح العساكر الي حمص مع فخر الدين ابن الشيخ، وسخر الفلاحين لحمل المجانيق الي حمص، فكانوا يحملون كل عود قيمته عشرون درهما بالف درهم، فخرب   الشام وهرب اهله. ونصبوا المجانيق علي حمص، وخرج عسكر حلب الي لقاهم (¬) ( ب) وكان الشيخ نجم الدين البادراني (¬) بالشام، فدخل بين الفريقين ورد الحلبيين الي حلب والدماشقة الي دمشق، وعاد الصالح ايوب الي مصر مريضا في محفة (¬).
 وفيها احترق المشهد الحسيني بالقاهرة، وذكر من يتبع التواريخ ان الاماكن الشريفة اذا احترقت لا يخلو من غلو في الاسعار او وجلا من العدو (¬).
 وفيها في ليلة الاحد خامس عشري رجب وقع الحريق في الماذنة الشرقية بجامع دمشق فاحترق اعلاها وجميع ما فيها من البيوت والمطالع، فانها كانت سقالات خشب، وسلم الجامع بفضل الله تعالي (¬).

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات (¬) الملك المظفر، شهاب الدين غازي بن الملك العادل، صاحب الرها، وميافارقين. وكان شجاعا، شهما جوادا، اجتمع فيه الفروسية والكرم.
 قال ابو المظفر (¬): اجتمعت به في الرها [سنة  وانا قاصد الي خلاط] (¬) وكان لطيفا ينشد الاشعار ويحكي الحكايات. انشدني لابن منقذ قوله: [الطويل]
 ولما التقينا للوداع تحدرت ... دموعي الي ان كدت بالدمع اغرق   فقلت لها يا عين هذا لقاءنا ... فقالت السنا بعد ذا نتفرق
 وكتب علي ظهر تقويم: [البسيط]
 اذا اردت اختيار السعد فيه فقل ... علي الذي في يديه السعد اتكل
 سلم الي الله فيما انت فاعله ... فما الي النجم لا قول ولا عمل
 ورثاه سعد الدين [فقال] (¬): [الوافر]
 ( ا) الا روي الاله تراب قبر ... حللت به شهاب الدين غازي
 واسكنك المليك جنان عدن ... وكان لك المكافء والمجازي
 فضلت الناس مكرمة وجودا ... فما لك في البرية من موازي
 وكنت الفارس البطل المفدي ... مبيد القرم في يوم البراز
 فتضربه بابيض مشرفي ... وتطعنه باشرف (¬) ذي اهتزازي
 وترتب بعده ولده الملك الكامل ناصر الدين محمد.
 وفيها مات القاضي عماد الدين احمد بن سديد الدين محمد بن سليم بن حنا، اخو الصاحب بهاء الدين.
 وفيها مات ابو عمرو عثمان ابن عمر بن ابي بكر ابن يونس الدوني ثم المصري، الفقيه المالكي المعروف بابن الحاجب (¬)، الملقب جمال الدين. كان ابوه حاجب الامير عز الدين موسك الصلاحي، وكان كرديا واشتغل ولده ابو عمرو بالقاهرة وهو صغير بالقران الكريم ثم بالفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، ثم بالعربية والقراءات، وبرع في علومه واتقنها غاية الاتقان، ثم انتقل الي دمشق ودرس بجامعها في زاوية المالكية واكب الخلق بالاشتغال عليه، والتزم لهم الدرس وتبحر في العلوم، وكان الاغلب عليه علم العربية.



 وكان من احسن الناس ذهنا ثم عاد الي القاهرة واقام بها ولازمه الناس للاشتغال عليه، ثم انتقل الي الاسكندرية للاقامة بها، فلم تطل مدته هناك. وصنف مختصرا في مذهبه ومقدمه وجيزة في النحو واخري مثلها في التصريف، وشرح المقدمتين، وصنف ( ب) في اصول الفقه، وكل تصانيفه في نهاية الحسن والافادة، وخالف النحاة في مواضع واورد عليهم اشكالات والزامات تبعد الاجابة عنها، وكان من احسن خلق الله ذهنا. ثم عاد الي القاهرة واقام بها ولازمه الناس للاشتغال عليه، ومات بالاسكندرية ضحي (¬) نهار الخميس سادس عشري شوال من هذه السنة، ودفن خارج باب البحر، وكان مولده في سنة سبعين وخمسماءة باسنا من اعلي صعيد مصر.
 وفيها مات قاضي القضاة، افضل الدين ابو عبد الله [محمد بن نامور] (¬) بن عبد الملك. كان قاضي قضاة مصر قديما وكان حكيما منطقيا اصوليا فاضلا عالما باكثر العلوم.
 وكان الحديث عنه في مدة ولايته القضاء حسنا جميلا، فانه كان نزها عفيفا، اقام الاحكام احسن قيام، وصنف كتبا كثيرة اكثرها عقلية. وكانت وفاته في خامس رمضان المعظم من هذه السنة، وذكر الشيخ بهاء الدين ابن الجميزي (¬)، ان افضل الدين الخونجي (¬) اخبره ان مولده سنة تسعين وخمسماءة، وتولي القضاء بعده ولده جمال الدين يحيي.
 وفيها مات الوزير ابو الحسن علي بن يوسف ابن ابراهيم ابن عبد الواحد بن [موسي] (¬) بن احمد بن محمد بن اسحاق القفطي، المعروف بالقاضي الاكرم (¬)، وزير حلب، احد الكتاب المشهورين المبرزين في النظم والنشر. مولده بمدينة قفط من اعمال الصعيد الاعلي بمصر.



 قال الحافظ (¬) ابو عبد الله البغدادي: اجتمعت به بحلب، فوجدته جم الفضاءل ذا فنون ( ا) كثيرة، عظيم القدر، سخي الكف، طلق الوجه حلو الشماءل، مشاركا لارباب كل علم في علمهم من النحو واللغة والفقه والحديث وعلم القران والاصول والمنطق والنجوم والهندسة والتاريخ والتعديل، يتكلم في كل علم مع اربابه احسن كلام.
 انشدني (¬): [السريع]
 ضدان عندي قصرا همتي ... وجه حيي ولسان وقاح
 ان رمت امرا خانني ذو الحيا ... ومقولي يطمعني في النجاح
 فانثني في حيرة منهما ... لي مخلب ماض ومالي (¬) جناح
 شبه جبان فر من معرك ... خوفا وفي يمناه عضب (¬) الكفاح
 وله في اعور: [السريع]
 شيخ لنا يعزي الي منذر ... مستقبح الاخلاق والعين
 من عجب الدهر فحدث به ... بفرد عين ولسانين
 وله من التصانيف كتاب «الضاد والظاء» وهو ما اشتبه في اللفظ واختلف في الخط، وكتاب «الدر الثمين في اخبار المتيمين» وكتاب «من الوت الايام اليه فرفعته ثم التوت (¬) عليه فوضعته» وكتاب «اخبار المصنفين وما صنفوه» وكتاب «اخبار النحويين» وكتاب «تاريخ مصر من ابتداءها الي حين ملكها صلاح الدين» في ست مجلدات، وكتاب «تاريخ المغرب ومن تولاها من بني تومرت» وكتاب «تاريخ اليمن منذ اختطت والي زمانه»، ( ب) وكتاب «الحلي والشيات» (¬) وكتاب «الاصلاح لما وقع من الخلل في كتاب الصحاح»   [للجوهري] (¬)، وكتاب «الكلام علي الموطا» (¬) وكتاب «الكلام علي صحيح البخاري» (¬) وكتاب «تاريخ محمود بن سبكتكين وبنيه الي حين انفصال الامر عنهم» وكتاب «تاريخ اخبار السلجوقية من ابتداء امرهم الي انتهاءه»، وكتاب «الايناس في اخبار ال مرداس» وكتاب «الرد علي النصاري» [وذكر مجامعهم] (¬)، وكتاب «مشيخة زيد بن الحسن الكندي»، وكتاب «نزهة (¬) الخاطر ونزهة الناظر في احسن (¬) ما نقل من [علي] (¬) ظهور الكتب». وكان جماعا للعلوم محبا للكتب، جمع منها ما لم يجمع احد من ابناء جنسه في الدنيا علي الاطلاق، فانه اشتهر بالرغبة فيها والميل اليها فقصد بها من الافاق، وغالي في اثمانها، فجمع منها الوفا كثيرة بالخطوط المنسوبة، وما وقع في يده كتاب مليح فامكن رده، بل يبالغ في ثمنه حتي يصير في ملكه، فاذا صار في ملكه قراه جميعه ورده الي خزانته، فلا يكاد يظهر عليه احدا، صيانة له وضنا به. وكان شديد الشغف بها ضنينا باخراجها، ولم يكن له ولد ولا زوجة. وكانت وفاته في شهر رمضان ووصي بكتبه للملك الناصر يوسف ابن العزيز ابن الظاهر، وكانت تساوي خمسين الف دينار، ودفن بحلب رحمه الله تعالي.
 وفيها ولدت امراة ببغداد اربعة اولاد، فمات احدهم واحضرت ثلاثة الي دار الخلافة، فاستعجبوا، ( ا) لها واعطيت ما قيمته الف دينار فاستغنت (¬).

  AUTO ثم دخلت سنة سبع واربعين وستماءة

 فيها عاد السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب من دمشق (¬) الي مصر [في المحفة   مريضا] (¬) في المحرم ونادي في مصر، من كان له علينا او عندنا حق فليحضر لياخذ حقه، فطلع الناس واخذوا ما كان لهم.
 وفيها ورد كتاب الصالح علي ناءبه بدمشق جمال الدين ابن يغمور، يامره بخراب دار اسامة، وقطع شجر بستان القصر [الذي للناصر داود] (¬) بالقابون (¬)، وخراب القصر فتوقف مدة ثم جاءته كتب عدة، واخرب الدار والقصر وقطع الشجر (¬).
 وفيها مضي الملك الامجد ابو علي الحسن ابن الناصر داوود من الكرك الي مصر، وسلم الكرك الي الصالح ايوب في جمادي الاخرة (¬)، فاعطاه مالا واخرج الصالح من الكرك بنات المعظم وعياله، وام الناصر وجميع من كان فيه، وبعث اليه الف الف دينار وذخاءر واسلحة وجواهر واشياء كثيرة (¬).
 وفيها وصل ملك الفرنج افرنسيس (¬) الي دمياط بمراكب كثيرة، فسار السلطان ونزل قريب المنصورة، فبلغه ان عساكر الفرنج قد احتاطوا بدمياط (¬).
 وفيها وصل كتاب (¬) افرنسيس ملك الفرنج الي السلطان الملك الصالح، ومضمونه بعد كلمة كفرهم، ونحن نشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله: اما بعد، فانه لم يخف عنك انني امين الامة العيسوية، وكما انا اقول انك امين الامة المحمدية. وانه غير خاف   ( ب) عنك ان عندنا اهل جزاءر الاندلس وما يحملوا (¬) الينا من الاموال والهدايا، ونحن نسوقهم سوق البقر، ونقتل منهم الرجال ونرمل النساء، ونستاسر البنات والصبيان، ونخلي منهم الديار. وانا قد ابديت لك ما فيه كفاية وابديت لك النصح الي النهاية. فلو حلفت لي بكل الايمان، ودخلت علي القسوس (¬) والرهبان وحملت قدامي الشمع طاعة للصلبان فانني واصل اليك وقاتلك في اعز البقاع اليك، فان كانت البلاد لي، فيا هدية حصلت في يدي، وان كانت البلاد لك والغلبة علي، فيدك العليا ممتدة الي. وقد عرفتك وحذرتك من عساكر حضرت في طاعتي، تملا السهل والجبل، وعددهم كعدد الحصي، وهم مرسولين (¬) اليك باسياف القضا».
 قال المءرخون، فلما وصل السلطان الكتاب وقراه، تغرغرت عيناه بالدموع، وقال:
 انا لله وانا اليه راجعون . عند ذلك قام القاضي بهاء الدين الزهير، كاتب الانشاء واستاذن في كتب الجواب، فاذن له ذلك، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، اما بعد، فانه وصل كتابك وانت تهدد فيه بكثرة جيوشك وعدد ابطالك، فنحن ارباب السيوف، وما قتل منا قرن الا جددناه، ولا بغي علينا باغ الا دمرناه. ولو رات عيناك ايها المغرور حد سيوفنا وعظم حروبنا وفتحنا منكم الحصون ( ا) والسواحل واخربنا منكم ديار الاواخر والاواءل، لكان لك ان تعض علي اناملك بالندم، ولا بد ان تزلزل بك القدم في يم اوله لنا واخره عليك، فهنالك تسء بك الظنون {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} (¬) فاذا قرات كتابي هذا، [فكن] (¬) فيه علي اول سورة النحل: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} (¬) وتكون علي اخر سورة ص: {ولتعلمن نباه بعد حين} (¬) وتعود الي قول الله تبارك وتعالي، وهو اصدق القاءلين: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} (¬) وقول الحكماء: «ان الباغي له مصرع، وبغيك   يصرعك والي البلاء يقلبك، [والسلام] (¬). ثم ان السلطان رحل ونزل علي المنصورة، وتقدمت الفرنج الي السلطان والتقي الجيشان وتقابل الفريقان، فقتل الامير صارم الدين ازبك الوزيري (¬).
 وفيها خرج (¬) الامراء الكنانية من ثغر دمياط، وتركوه، فاستولي (¬) عليه الفرنج يوم الاحد ثالث عشري صفر. ولما وصلوا (¬) الامراء الكنانية بباب الدهليز، رسم السلطان بشنقهم، كونهم خرجوا من دمياط وسلموها بغير اذنه، فشنقوا جميعا، وكانوا نيفا علي خمسين اميرا، وقامت علي العسكر القيامة، ودعوا علي الصالح ايوب.
 قال ابو المظفر (¬): وبلغني ان مماليكه ارادوا قتله، فقال لهم ابن الشيخ، اصبروا عليه، فهو علي شفا، فان مات فقد استرحتم منه، والا فهو بين ايديكم. فمات الصالح بالمنصورة ( ب) في ليلة النصف من شعبان، وكانت ام خليل عنده، وهي المدبرة للامور، فلم تغير شيءا، وصار الدهليز علي حاله والسماط في كل يوم يمد والامراء في الخدمة، وهي تقول السلطان مريض ما يصل اليه احد. وقيل كان موته في ليلة الاثنين النصف من رمضان ودفن بالمنصورة، وكتم امره. وقبل وفاته كتب وصية (¬) لولده الملك المعظم تورنشاه، وكان مقيما بقلعة حصن كيفا. وكان مدة مملكة الصالح عشر سنين الا خمسين يوما. وكان ملكا حازما، مهابا، شجاعا ذا سطوة عظيمة، وهيبة شديدة، وهمة عالية. وكانت البلاد في ايامه امنة مطمءنة [والطرق سابلة] (¬). عمر قلعة الروضة قبالة مصر، وغرم عليها اموالا (¬) عظيمة، واشتري الف مملوك، وقيل ثمانماءة مملوك، واسكنهم قلعة الروضة وسماهم البحرية. فهو استاذ الترك الذي جلبهم لهذه البلاد. وهدم كنيسة النصاري   اليعاقبة التي كانت الي جانب المقياس وادخلها في القلعة. وكان محبا لجمع المال عاقب ام اخيه (¬) العادل واخذ اموالها وجواهرها [وقتل اخاه العادل] (¬). واعتقل جماعة من الامراء المصريين، واخذ اموالهم وذخاءرهم. ومات في حبسه ما يزيد علي خمسة الاف [نفر] (¬) وما كان احد يجسر ان يشفع عنده شفاعة. وقتل جماعة كبيرة من الامراء الكاملية والعادلية (¬).
 واوصي ان يكون ناءب السلطنة لولده المعظم، الامير فخر الدين ابن الشيخ، وحلف الامراء علي ذلك.
 ولما مات السلطان ( ا) ارسلوا لولده المعظم تورنشاه ليحضره الفارس اقطاي، وكان راس البحرية مماليك الصالح، فسافر الي حصن كيفا واخذ المعظم وسلك به البرية، وخاطر بنفسه (¬) وكاد يهلك من العطش. ووصل الي دمشق في اخر رمضان، وخلع علي الدماشقة واعطاهم الاموال واحسن اليهم، وما سءل شيءا قط، فقال لا.
 قال ابو المظفر (¬): وبلغني انه كان في دمشق ثلاثماءة الف دينار، فاخرجها كلها واستدعي من الكرك مالا فانفقه ايضا. وكان الامير فخر الدين ابن الشيخ قد اشار بتحليف العساكر للمعظم تورنشاه، فحلفوا له وذلك كله مع اخفاء موت الصالح، واطلق فخر الدين ابن الشيخ السكر والكتان الي الشام (¬).
 وكانت ام خليل شجر الدر تكتب خطا يشبه خط الصالح استاذها، وكانت تعلم علي المناشير والتواقيع. وكان الصالح قد فسد (¬) مخرجه وامتد [الجرح] (¬) الي فخذه اليمني واكل (¬) جسمه، فعملت له محفة يركب فيها، وكان يتجلد ولا يطلع احدا علي حاله، ثم   حمل الي الجزيرة، فعلق بسلاسل، ثم قبر في تربته الي جانب مدرسته بالقاهرة.
 وفيها في يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة، كانت الوقعة علي المنصورة، ووصل الفرنج الي الدهليز، خرج فخر الدين ابن الشيخ، وقاتل حتي قتل، وانهزمت العساكر، ثم ان المسلمين انتخوا، فعادوا علي الفرنج فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وملك الفرنسيس الجزيرة التي مقابل المنصورة (¬).
 وفيها ( ب) وصل السلطان الملك المعظم، وهو السلطان التاسع من بني ايوب بمصر، وهو تورنشاه ابن السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب ودخل الي الديار المصرية (¬) يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة، فاستولي علي المملكة في يوم الاربعاء، وسافر الي المنصورة، فنزلها فرحل الفرنسيس وعساكره طالبا دمياط.
 وفيها اسلم معين الدولة هبة الله بن حشيش، كاتب الملك المعظم تورنشاه، وكان نصرانيا فاوعده السلطان بالوزارة ان اسلم فاسلم (¬).
 وفيها وصل الي بغداد، طاءفة من التتار، كبسوا وقتلوا، ونهبوا الاموال بخانفين، وجفل الناس من طريق خراسان. فندب الخليفة عسكرا صحبة الامير بلبان المستنصري (¬).
 وفيها الزم الناس في جمادي الاولي ببغداد بالمبيت في الاسواق، واشعال الاضواء في البلد من الجانبين، وجميع المحال والذروب (¬).
 وفيها وصل الي بغداد شخص صغير الخلقة [جدا] (¬) يقال له ابو منصور الاصبهاني، طوله ثلاثة اشبار وثلاثة اصابع، ومن كعبه الي ركبته قبضة، ولحيته طويلة تزيد علي شبر   ونصف وعمره اذ ذاك خمس واربعون سنة، [فحمل الي الخليفة] (¬) فانعم عليه واجري له راتبا.
 وفيها في العشر الاخير من ذي القعدة، ملك مكة المشرفة ابو سعيد علي بن قتادة (¬).
 وفيها قتل [الشريف] (¬) شيحة صاحب المدينة النبوية، علي ساكنها افضل ( ا) الصلاة والسلام والرحمة، وولي بعده ولده عيسي.
 وفيها في خامس عشر شوال، مات الطواشي شمس الخواص مسرور بالقاهرة ودفن بتربته بالقرافة.
 وفيها في يوم السبت عاشر شوال، مات سعد الدين مسعود ابن هنس رحمه الله تعالي.
 وفيها قتل نجم (¬) الدين بن شيخ الاسلام وكان قد قفز من الكرك الي مصر. فقال الصالح لابن الشيخ (¬) والعسكر: ما قدرتم [ان] (¬) تقفوا بين يدي الافرنج لما دخلوا الي دمياط، وما قتل من العسكر الا هذا الضعيف [ويعني ابن شيخ الاسلام] ولو عاش لاهلك ابن الشيخ وغيره.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها ماتت من كانت سببا لاصلاح زوجها في الدنيا والاخرة، وهي ياسمين (¬) والدة الامير نوري ابن الامير علي ابن قشتمر الناصري، المعروفة بجارية جميل. كانت مغنية مشهورة يحضرها مولاها في المشارب والمواضع المنكرة، فاحضرها ليلة عيد الامير شرف الدين علي بن قشتمر، ليشرب عليها، فمال اليها واحبها حبا شديدا، وطلب منها الخلوة بها ورغبها في المال، فامتنعت عنه، وقالت: هذا لا عادة لي به ولا يمكن هذا الا بعقد نكاح شرعي.



 فشرط الالتزام بما يلزم امثاله وامثالها من الزوجات الحراءر، وعقد عليها باذن مولاها بعد ان رغبه فيما اعطاه، وابتاعها منه واعتقها، وكتب لها الف دينار. وكان قبل ان يتزوج بها مشغولا باللهو، مواظبا علي شرب الخمر واتلاف المال في ذلك، فاخذت عليه العهود والايمان بترك ذلك ( ب) فالتزم بما الزمته وحسنت حاله وكثر ماله. وكان قد حسب قدر ما يخرج منه في كل سنة في هذا الوجه فكان يزيد علي عشرة الاف دينار، فقالت له: اجعل نصف هذا المبلغ صدقة تءجرها عند الله تكفر بها ما سبق مني ومنك، ففعل ذلك واجري الجرايات من الصدقات علي الارامل والايتام والفقراء وارباب البيوت وصار من اعيان الناس في فعل الخير، وحسنت طريقته، وحمدت سيرته. ولم يزل علي ذلك حتي مات. وكانت المذكورة عاقلة، صارمة الراي، وبعد وفاة سيدها رغب جماعة من الامراء الاكابر في التزوج بها، فلم ترغب وابت، ولم تزل مواظبة علي العبادة وفعل الخير الي ان ماتت. وبنت رباطا للنساء، واوقفت عليه وقفا جيدا، ولم تزل علي ذلك حتي ماتت في شهر رمضان من هذه السنة.
 وفيها مات (¬) السلطان الملك المنصور نور الدين عمر ابن علي ابن رسول صاحب اليمن، وابن صاحبها. وثب عليه جماعة من مماليكه فقتلوه باتفاق بينهم وبين اولاد اخيه بدر الدين حسن. وملك اليمن بعده ولده الملك المظفر شمس الدين يوسف.
 وفيها مات الشيخ الصالح العارف الزاهد، ابو الحسن علي بن ابي القاسم ابن عري (¬) ابن عبد الله الدمياطي ، المعروف بابن قفل. مات يوم الاحد رابع عشري ذي الحجة برباطه بالقرافة الكبري ودفن به. ومولده بدمياط سنة خمس او ست وخمسماءة.
 وفيها ماتت ( ا) بنت الخليفة الامام المستعصم بالله، في العشرين من شعبان ودفنت في دار الخيش (¬) من الدار المذهبة، وعمل (¬) الشعراء فيها المراثي.



  AUTO ثم دخلت سنة ثمان واربعين وستماءة

 في اول ليلة منها كان المصاف (¬) بين المسلمين والفرنج علي المنصورة. وبعد وصول الملك المعظم تورنشاه الي المخيم، مسك الفرنسيس واخوه (¬) وجماعة من الخيالة والرجالة، فاعتقل الفرنسيس واخوه بدار لقمان فخر الدين، بالمنصورة، وقتل من الفرنج ماءة الف (¬).
 ووصل كتاب المعظم تورنشاه الي الامير جمال الدين ابن يغمور بخط يده يقول [من] (¬) ولده تورنشاه: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن، وما النصر الا من عند الله، ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله، واما بنعمة ربك فحدث، وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها. نبشر المجلس السامي (¬) الجمالي (¬)، بل نبشر الاسلام كافة، بما من الله علي المسلمين من الظفر بعدو الدين. فانه قد استفحل امره واستحكم شره، ويءس العباد من البلاد والاهل والاولاد، فنودي {لا تياسوا من روح الله} (¬). ولما كان يوم الاربعاء مستهل السنة المباركة تمم الله علي الاسلام بركتها (¬)، فتحنا الخزاءن وبذلنا الاموال، وفرقنا السلاح (¬)، وجمعنا العربان [والمطوعة] (¬)، فاجتمع خلق [عظيم] (¬) لا يحصيهم الا الله تعالي، فجاءوا (¬) من كل فج عميق. [ومكان بعيد سحيق] (¬). فلما راي العدو ذلك ارسل يطلب (¬)   الصلح علي ما وقع [عليه] (¬) الاتفاق بينهم وبين الملك الكامل، فابينا. ولما كان [في] (¬) الليل تركوا خيامهم واموالهم ( ب) واثقالهم وقصدوا دمياط هاربين ونحن في اثارهم طالبين، وما زال السيف يعمل في ادبارهم عامة الليل، رحل بهم الخزي والويل، فلما اصبحنا نهار الاربعاء قتلنا منهم ثلاثين الفا غير من القي نفسه في اللجج، واما الاسري فحدث عن البحر ولا حرج. والتجا الفرنسيس الي المنية (¬)، وطلب الامان فامناه واخذناه واكرمناه، وتسلمنا دمياط بعون الله تعالي وقوته وجلاله وعظمته». وذكر كلاما طويلا، وبعث [المعظم] (¬) مع الكتاب بغفارة (¬) الفرنسيس ملك الفرنج، فلبسها جمال الدين ناءب دمشق، وهي اشكرلاط (¬) احمر بفرو سنجاب، فنظم في ذلك الشيخ نجم الدين ابن اسراءيل قوله [الخفيف]
 ان غفارة الفرنسيس التي ... جاءت حباء لسيد الامراء
 كبياض القرطاس لونا ولكن ... صبغتها سيوفنا بالدماء
 وقال: [الطويل]
 اسيد املاك الزمان باسرهم ... تنجزت من نصر الاله وعوده
 فلا زال مولانا يبيح حمي العدي ... ويلبس اسلاب الملوك عبيده
 وفيها في العشرين من المحرم دخل الناس الي كنيسة مريم بدمشق فرحين بما جري للفرنج ومعهم المغاني والمطربون، وهموا بهدمها.
 قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة في ذيل تاريخه (¬): بلغني ان النصاري ببعلبك سودوا وجوه الصور التي في الكنيسة، وسخموها حزنا علي ما جري علي الفرنج ( ا) فعلم بهذه   القصة الوالي فجناهم جناية شديدة، وامر اليهود بصفعهم وضربهم واهانتهم.
 وفيها وصل الملك السعيد فخر الدين حسن ابن الملك العزيز عثمان ابن العادل ابو بكر ابن ايوب صاحب بانياس منهزما من مصر: نفاه المعظم تورنشاه. [فلما طلع دمشق طلع الي عزتا واعتقل فيها] (¬).
 وفيها بقي الملك المعظم يبعد امراء والده وغلمانه، ويقرب الذين حضروا معه، فجعل الطواشي شمس الخواص مسرور استادار، وجعل الطواشي صبيح امير جاندار، وكانت خادما حبشيا، وامر ان يصاغ له عصا من ذهب، وانعم عليه باموال كثيرة واقطاعات وخالف وصية والده جميعها. فاجتمع جماعة من الامراء واتفقوا علي قتله (¬)، فلما كان الاثنين سادس عشري المحرم، جلس السلطان علي مرتبة حكمه، ومد السماط، واجتمعوا (¬) الامراء، واخذوا منازلهم واكلوا السماط علي ما جرت به العادة. فلما فرغ السماط اعطي دستور (¬)، فلما خلي المكان تقدم اليه بعض مماليك والده (¬) وضربه بالسيف فالتقي بيده الضربة وخرج المملوك هاربا، فقال السلطان قد عرفتك يا ملعون اين تروح. عند ذلك خاف الضارب علي نفسه مما قد عمل واجتمع برفقته وعرفهم ما جري، فدخلوا عند ذلك جميعا وسيوفهم بايديهم مجردة.
 فلما ابصرهم السلطان المعظم هرب الي برج (¬) الخشب الذي بالخيمة، واغلق عليه الباب والدم خارج من يده. عند ذلك احضروا نارا واحرقوا ( ب) البرج، فرمي بنفسه وهرب الي صوب البحر وهو يقول: ما اريد ملكا دعوني ارجع الي الحصن يا مسلمين، ما فيكم من يصطنعني ويجيرني، والعساكر كلها واقفة فما اجابه احد والنشاب تاخذه، فتعلق بذيل [الفارس] (¬) اقطاي، فما اجاره، فقطعوه قطعا وبقي علي جانب البحر ثلاثة ايام حتي انتفخ ولا يجسر احد ان يدفنه، حتي شفع فيه رسول الخليفة، فحمل الي ذلك الجانب، فدفن.
 ولما قتلوه كان الفرنسيس في حبسه، وكان الذي باشر قتل المعظم اربعة من مماليك والده.



 قال سعد الدين مسعود ابن تاج الدين ابن الشيخ، حكي لي [رجل] (¬) صادق ان اباه الملك الصالح قال للطواشي محسن: اذهب الي اخي العادل الي الحبس وخذ معك من المماليك من يخنقه، فعرض محسن ذلك علي جماعة من المماليك، فامتنعوا باسرهم الا هءلاء الاربعة، فانهم مضوا معه وخنقوه، فسلطهم الله علي ولده حتي قتلوه اقبح قتلة [ومثلوا به اعظم مثله مثلما فعل باخيه] (¬).
 قال ابو المظفر (¬): وحكي لي الامير حسام الدين ابن ابي علي، قال: كان تورنشاه متخلفا لا يصلح للملك، فانا كنا نقول للملك الصالح: يا خوند ما نرسل نحضر المعظم الي هاهنا، فيقول: دعونا من هذا، فلما الححنا عليه يوما، قال: متي جاء الي هنا قتلته.
 قال ابو المظفر: حكي لي العماد ابن درباس، قال راي جماعة من اصحابنا الملك الصالح ايوب في المنام وهو يقول: [مجزوء الرمل]
 قتلوه شر قتلة ... صار للعالم مثله
 ( ا) لم يراعوا فيه الا ... لا ولا من كان قبله
 ستراهم عن قليل ... لاقل الناس اكله
 فقتل المعظم تورنشاه حريقا قتيلا غريقا رحمه الله تعالي. فكانت (¬) مدة مملكته بالديار المصرية سبعون (¬) يوما. ووصل الخبر الي دمشق اول صفر لانه قتل في سابع عشري المحرم.
 وفيها لما جري ما ذكرناه اتفقوا (¬) الامراء واكابر الدولة وارباب المشورة علي سلطنة الست شجر الدر ام خليل سرية السلطان الملك الصالح، وحلفوا لها لما يعلموا (¬) منها انها كانت ايام زوجها تدبر امر السلطنة وتقضي حواءج الناس وتعلم علي المناشير والتواقيع، فحلف لها جميع العساكر المصرية والشامية وخطب لها علي المنابر بمصر والقاهرة وكانت تعلم   علي المناشير والتواقيع «والده خليل» (¬).
 وفيها لما استمر امرها رتبت الامير عز الدين ايبك التركماني ناءبا عنها، واتابك العساكر المصرية والشامية في عاشر صفر.
 وفيها اتفقوا (¬) الامراء والست شجر الدر علي اطلاق الفرنسيس ملك الفرنج وبيعه نفسه لامور تقدمت اليهم في المراسلة، واشترطوا انه يسلم دمياط للمسلمين ويحمل اموال تقررت عليه (¬)، وحلفوه، فحلف لهم وسلم لهم دمياط في شهر صفر، واطلقوا الفرنسيس واخيه وزوجته (¬) وتوجهوا الي بلادهم. فكانت مدة اقامة دمياط بيد الفرنج احد عشر شهرا وتسعة ايام.
 ( ب) وفيها تزوجت الست شجر الدر عز الدين ايبك التركماني الصالحي الجاشنكير (¬) وذلك في تاسع عشرين ربيع الاخر.
 وفيها في مستهل ربيع (¬) الاخر وصل الملك الناصر صاحب حلب الي قارا (¬) يريد دمشق، فارسل جمال الدين ابن يغمور والقيمرية [الي عزتا] (¬) واحضروا الملك السعيد ابن العزيز الي دمشق وانزلوه في دار فرخشاه (¬) وتقدم الناصر بعساكره، فنزل القصير (¬) وانتقلوا   الي داريا (¬) يوم السبت سابع ربيع الاخر، وزحفوا علي المدينة يوم الاحد ثامنه الي الباب الصغير، وكان مسلما الي ضياء الدين القيمري والي باب الجابية وكان مسلما لناصر الدين القيمري. وكان المجاهد ابراهيم (¬) في القلعة، فلما وصلوا الي البابين كسرت الاقفال من داخل، وفتحت الابواب، فدخلوا ونهبوا (¬) دار جمال الدين ابن يغمور وسيف الدين المشد وعسكر مصر ودمشق، واخذت خيولهم من اصطبلاتهم [واموالهم واثاثهم من دورهم] (¬) ودخل ابن يغمور الي القلعة، ثم نودي بالامان وانقضت ايام الصالح ايوب بدمشق [وكانت مملكته الاخيرة خمس سنين الا اياما] (¬) [وبني العادل] (¬) ثم دخل الناصر القلعة وطيب قلوب الناس، ولم يغير علي احد شيءا. وكان الملك الناصر [داود] (¬) بالعقيبة فجاءه ابن الملك العزيز، فبات عنده [تلك الليلة] (¬) وهرب الي الصبيبة، وكان بها خادم من خدامه فكتب له، فلما وصل اليها فتح له الخادم. وتسلم الناصر بعلبك من الحميدي [وفيها تسلم الناصر] (¬) بصري وصرخد وغيرهما.
 وفيها في ليلة الاربعاء (¬) ثاني شعبان، كان الناصر داوود في قصر القابون ( ا) وكان الملك الناصر يوسف نازلا بالمزة مريضا، فبعث ناصر الدين القيمري ونظام الدين ابن المولي الي الناصر داوود فاحضراه الي المزة وضربوا له خيمة واعتقلوه بها. واختلف اصحاب التواريخ في مسكه علي اقوال، احدها انه طلب الدستور (¬) [الي بغداد] (¬)، فاعطوه اربعين الف درهم فانفقها في الجند وعزم علي قصد مصر والثاني ان الصالح اسماعيل جاءه كتاب من مصر فاوقف شمس الدين لءلء عليه، واخبر حامله انه اوصل الي الناصر داوود   كتاب اخر، فسالوه فانكر، [و] (¬) الثالث ان الصالح اسماعيل اشار عليهم بقبضه وقال:
 انتم ما تعرفوه (¬) نحن نعرفه وانتم علي قصد مصر وما هو مصلحة يبقي خلفنا ولا يكون معنا فقبضوه واقام في المزة معتقلا اياما ثم بعثوا [به] (¬) الي قلعة حمص فاعتقل بها، واسكن اهله واولاده ووالدته خانقاه الصوفية التي بناها شبل الدولة عند ثورا.
 وفيها اتفقوا (¬) الامراء الصالحية علي تولية الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك المسعود، المنعوت باقسيس ابن السلطان الملك الكامل ابن العادل، فاجلسوه علي كرسي المملكة (¬) يوم الاربعاء ثالث جمادي الاولي وركب وشق المدينة يوم الخميس تاسع جمادي الاخرة وهو العاشر من بني ايوب بمصر ومدبر دولته الامير عز الدين ايبك التركماني الجاشنكير وفوضوا اليه تدبير المملكة واضيف اسمه الي اسمه في التوقيع والمناشير وسكة الدنانير والدراهم، واستمر الحال علي ذلك وان يخطب لهما [علي المنابر] (¬) وكان عمر الاشرف يومءذ ست (¬) سنين، فاستوزر شرف الدين هبة الله ابن صاعد المعروف بالاسعد الفاءزي (¬).
 ( ب) وفيها بلغ الطواشي بدر الدين الصوابي، ما جري بالديار المصرية وتقلباتها، فاطمعته نفسه بملك الكرك والشوبك، وتفكر في نفسه ان هذا الامر ما يصعب معه، ركب من الكرك بجماعته الي الشوبك وكان بها الملك المغيث بن العادل ابن الكامل، محبوسا فاخرجه من الحبس، واعلمه بما جري بالديار المصرية وملكه الكرك والشوبك واعمالها وحلف له، وحلف اهل القلعتين ومدينتهما. وكان الملك المغيث طفلا صغيرا، فصار الحكم جميعه للطواشي بدر الدين الصوابي وليس للملك المغيث الا مجرد الاسم (¬).



 وفيها حضر الناصر صاحب حلب الي دمشق بعساكره وملكها (¬) باتفاق من الامراء القيمرية، فلما استولي علي البلد والقلعة، اعتقل الامير جمال الدين ابن يغمور ثم اخرجه بعد قليل من الاعتقال، واحسن اليه، ثم اعتقل جماعة من الامراء الصالحية واعطي اقطاعات والمعتقلين للامراء القيمرية زيادة علي ما كان بايديهم.
 وفيها اتفق الناصر يوسف صاحب حلب ودمشق ومن عنده من الامراء القيمرية علي الدخول الي الديار المصرية واخذها ممن قد استولي عليها ووافقه الامراء الدمشقيون والحلبيون، وخرج بعساكره طالبا الديار المصرية باشارة بدر الدين لءلء وكان كثير الاستهزاء بعساكر الديار المصرية، ويقول اخذها بماءتي قناع (¬). فلما بلغ عز الدين ايبك ذلك، جمع العساكر وجمع عربانا من الصعيد (¬) وخرج بجموع كثيرة، فكان الملتقي علي منزلة الكراع بالقرب من الخشبي ( ا) بالرمل، يوم الخميس العاشر من ذي القعدة، فانهزم المصريون ونهبت اثقالهم ووصلت طاءفة من البحرية الصعيد، ونهبوا (¬). وخطب في ذلك النهار بالقاهرة للسلطان الملك الناصر وكذلك في القلعة ومصر وساءر البلاد. وبات جمال الدين ابن يغمور بالعباسة، واحمي الحمام للسلطان الملك الناصر وهيا (¬) له الاقامة، هذا والملك الناصر علي كراع ما عنده خبر، وهو واقف بصناجقه (¬) وخزاءنه واصحابه، وذلك ان الشاميين كسروا ميسرة المصريين وساقوا خلفهم، وما علموا بما جري بعدهم. وانكسرت ميمنة الشاميين، واما القلبين (¬) فانهم ثبتوا وتقاتلوا، اما ميسرة المصريين فانهم لما انكسروا دخلوا القاهرة وبعضهم راح الي الصعيد، واما ميمنة الشاميين فانهم لما انكسروا قتل منهم المصريون خلق كثير في الرمل واسروا خلق كثير (¬). ولما ثبت القلبان استظهر الملك الناصر، فخاف امراءه منه فهربوا منه باطلابهم الي عند عز الدين ايبك التركماني، وهم الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي، والامير جمال الدين اقوش الحسامي، والامير بدر الدين بكتوت الظاهري   والامير سليمان العزيزي وجماعة. فلما هربوا (¬) هءلاء ضعف قلب من بقي من جماعته، وان الامراء الذين حضروا الي عند عز الدين ايبك اشاروا عليه بالحملة يدا واحدة علي صناجق الملك الناصر، فقبل مشورتهم وحمل علي صناجق الملك الناصر، فلم يجدوه، وانه حسب هذه الفعلة فخرج من تحت الصناجق بجماعة قليلة ( ب) فلما لم يجده عز الدين، عاد خاءبا فقوي عليه الشاميون وتبعوه بالقتل والنهب ففرحوا (¬) الامراء القيمرية بذلك، وارادوا الحملة، فوجدوا جماعتهم تفرقوا للكسب والنهب. فلما نظر عز الدين الي ذلك حمل عليم، وصبروا (¬) القيمرية وهم الامير بدر الدين لءلء والامير حسام الدين والامير ضياء الدين، والامير تاج الملوك ابن الملك المعظم. وقتل الامير شمس الدين الحميدي والامير بدر الدين الزرزاري واسر جماعة من اكابر دولة الملك الناصر، منهم المعظم تورنشاه ابن صلاح الدين واخيه ناصر الدين محمد، والملك الصالح اسماعيل ابن العادل، والملك الاشرف صاحب حمص، والامير شهاب الدين القيمري والامير حسام الدين طرنطاي العزيزي. فلما عاين الملك الناصر ذلك اخذ معه نوفل الزبيدي وعلي السعيدي وانهزم الي دمشق، هذا ما جري هنا. واما الامير جمال الدين ابن يغمور فانه ضرب دهليز السلطان الملك الناصر علي العباسة، وما علم بما جري. واما الامير عز الدين عاد نحو الديار المصرية يوم الجمعة حادي عشري ذو القعدة ومعه الملوك والامراء الماسورين (¬)، فلما قرب من العباسية راي دهليز الملك الناصر مضروب (¬) وحوله جماعة من العساكر بخيامهم، فلما راي ذلك تزايدت افكاره، وما عرف السبب، وانه خرج بمن معه من العساكر، وطلب طريق العلاقمة (¬) خوف (¬) من واقعة وقعت بالديار المصرية، وما مكن احد من التوجه الي ذلك الدهليز خوف (¬) ان يءخذ خبره ( ا) اين توجه. واما اهل الدهليز فانهم بلغهم ممن عبر عليهم من المصريين ما جري، فارموا الدهليز وساروا الليل والنهار الي مامنهم، واما الامير عز الدين فانه لما وصل العلاقمة قعد بها ساعة وتوجه الي بلبيس فنزل عليها ثم رحل ودخل الي الديار المصرية ومعه   الاساري والطبول المشققة والخيول، والاموال والعدد. ولما وصلوا الي تربة الملك الصالح نجم الدين ايوب احدقوا بالصالح اسماعيل وصاحوا يا خوند اين عينك تري عدوك، ثم طلعوا الي القلعة ورموا الاساري في الجباب وبعد ايام نفي جماعة الي الشام.
 وفيها عدم الصالح اسماعيل ابن السلطان بن ايوب، وقد تقدم خبره وكيف ملك دمشق، وكيف اخذت منه مرتين وكيف اسره الامير عز الدين ايبك وحبسه بالقلعة، وجمع بينه وبين اولاده اياما ثم غيبه عنهم، فلم يعرفوا له خبر (¬) والي هلم جرا. وقيل ان الامير عز الدين اجمع رايه علي قتله، فرسم للامير عز الدين ايبك الرومي الصالحي بقتله، فاخذه وراح الي القرافة فقتله ودفنه بها (¬). وكان الصالح المذكور ملكا كريما حسن السياسة لين الجانب، غير انه ظلم رعيته واخذ اموالهم، ورتب الرفيع الجيلي قاضيا بدمشق فصادر اهل دمشق واخذ اموالهم واعطاها له.
 وفيها مالوا (¬) المماليك البحرية علي المصريين قتلا ونهبا فاخذوا اموالهم وسبوا حريمهم وفعلوا ما لا تفعله ( ب) الفرنج بالمسلمين (¬).
 وفيها لما جاء الخبر الي القاهرة بان الملك الناصر انتصر كان السامري وزير الصالح اسماعيل معتقلا بالقلعة في جب هو وناصر الدين ابن يغمور وسيف الدين القيمري والخوارزمي صهر الملك الناصر يوسف، فخرجوا من الجب وعصوا بالقلعة، فلم يوافقهم سيف الدين القيمري، بل جاء وقعد علي باب دار الامير عز الدين ايبك التي فيها عياله وحماها، فلم يدع احدا يقربها، واما الباقون فصاحوا الملك الناصر يا منصور. فلما جاء الترك وفتحوا باب القلعة ودخلوا، فشنقوا السامري وناصر الدين اسماعيل ابن يغمور والخوارزمي متقابلين (¬).
 وفيها كثر العيارين (¬) ببغداد وصار لهم مقدم يقال له غيث، وتنوع اقدامهم وفسادهم   حتي ان واحدا منهم قصد شخصا من ذوي الهيءات في صورة ناصح وقال له: ان عندك في دارك امراة تفتح الباب نصف الليل وتدخل رجلا اجنبيا فعظم ذلك علي الرجل وانكره، فقال قف في دهليزك فاذا دق الباب خفية فافتح وقد اتضح لك ذلك. فترصد الرجل واظهر ان ضيفا يريد ان يجء اليه وبات في دهليز داره هو وغلام له، فلما طرق الباب قام وفتح الباب فهجم عليه جماعة من العيارين وكتفوه هو وغلامه واخذوا جميع ما كان عنده وفعلوا مثل ذلك في اماكن متعددة واكثر ما فعلوا ذلك في دور الاتراك والامراء.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها ( ا) مات امين الدولة (¬) ابو الحسن المتطبب السامري، وزير الملك الصالح وقد تقدم وظهر من الاموال والتحف والجواهر ما لا يوجد في خزاءن الخلفاء والملوك، حتي قيل ان قيمة ما ظهر له ما قيمته ثلاثة الاف الف دينار غير الوداءع التي كانت عند اصدقاءه. ووجد له عشرة الاف مجلد من الكتب النفيسة والخطوط المنسوبة (¬).
 وفيها مات ابو محمد الامام رشيد الدين عبد الظاهر (¬) ابن نشوان ابن عبد الظاهر بن نجدة الجذامي المصري المقرء الضرير من ذرية روح بن زنباع. قرا القراءات علي ابي الجود وغيره وسمع وتصدر للاقراء مدة، وتخرج به جماعة. وكان مقرء الديار المصرية في زمانه.
 روي عنه الدمياطي والحفاظ وهو والد القاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي (¬): نقلت من خط ولده محيي الدين يرثيه بقوله: [الطويل]
 فما ابن كثير الدمع ان مات نافع ... ولا نافع حزن عليك يحتم
 خزانة علم قبره فلذا غدا ... بها كل يوم بالتلاوة يختم
 وفيها مات شيخ مصر وخطيبها العلامة بهاء الدين علي ابن هبة الله ابن الجميزي (¬) وله   تسعون سنة، وقيل مات في السنة التي بعدها والله اعلم.
 وفيها ماتت ارغون الحافظية (¬) عتيقة السلطان الملك العادل ابو بكر وانها سميت الحافظية لانها ربت الملك الحافظ صاحب قلعة جعبر. كانت امراة عاقلة مدبرة صالحة.
 وكانت مدة ( ب) حبس المغيث ابن الصالح ايوب في قلعة دمشق تهء له الاطعمة والاشربة، وتبعث له الثياب فحقد عليها الصالح اسماعيل وصادرها واخذ منها اموالا جمة، يقال انه اخذ منها اربعماءة صندوق. وكان العادل قد. . . (¬) بابن صاحب الروم فماتت البنت وعاد الجهاز الي ارغون المذكورة، وكان جهازا عظيما. وكانت هذه ارغون قد عمرت زمانا طويلا، وكانوا اولاد ايوب يحترمونها. ووقفت دارها بدمشق علي خدامها، وبنت بالجبل تربة تحت ثورا علي طريق عين الكرش كانت بستانا [لياقوت] (¬) غلام الشيخ تاج الدين الكندي فاشترته وبنت فيه مسجدا وتربة علي الطريق واوقفت عليها وقفا.

  AUTO ثم دخلت سنة تسع واربعين وستماءة

 فيها عاد الملك الناصر يوسف من غزة الي دمشق، وجاء عسكر مصر، فنزل غزة والساحل ونابلس، وحكموا علي البلاد الي الشريعة (¬). وجهز الملك الناصر صلاح الدين عسكره، وجاءته نجدة وساروا الي غزة، فعاد الترك الي مصر راجعين، واقام العسكر علي غزة مدة سنتين وشهور (¬)، وترددت الرساءل بينهم. وخرجت هذه السنة ثم التي بعدها علي هذا.
 وفيها احدث بمصر ظلامات (¬) كثيرة علي الرعية، وذلك باشارة [الوزير] (¬) الاسعد الفاءزي.



 وفيها خربوا (¬) الترك دمياط ونقلوا اهلها (¬) الي مصر، واخربوا ( ا) قلعة الجزيرة، وقيل اخلوها وهو الصحيح.
 وفيها عزل قاضي القضاة، عماد الدين ابو القاسم ابن ابي اسحاق ابن المقيشع (¬) المعروف بابن القطب الحموي، واضافوها الي قاضي القضاة بدر الدين السنجاري.
 وفيها حاصر الملك الرحيم بدر الدين لءلء صاحب الموصل، الملك المسعود ابن المعظم، صاحب الجزيرة، وهو يومءذ صهره زوج ابنته، وقبض عليه واخذها منه قهرا وانزله من القلعة، واحدره الي الموصل في سفينة مقيدا، ثم في اثناء الطريق قبل وصوله الي الموصل غرقه في الشط، وهو اخو الملوك الاتابكية بني اق سنقر (¬).
 وفيها قصد جماز ابن شيحة المدينة النبوية  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام والرحمة  وقبض علي عيسي اخيه، واقام بها.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الشيخ الامام العالم العامل، بهاء الدين ابو الحسن، علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم بن احمد بن علي اللخمي المصري المعروف بابن الجميزي (¬). كان اماما كبيرا فاضلا عارفا بمذهب الشافعي، وكان يخالط الملوك. واتفق انه حج في اخر عمره في سنة خمس واربعين (¬) فاهدي اليه صاحب اليمن هدية بمكة، فقبلها. فبلغ الملك الصالح ايوب ذلك، فاعرض عنه واستمر الاعراض، فلم يرض عنه بعدها. اخذ الفقه عن الامام شهاب الدين الطوسي [بمصر] (¬)، وشرف الدين ابن ابي عصرون [بالشام] (¬) ومحمد بن   يحيي (¬). وتفقه بالشام علي جماعة، وقرا القراءات بالسبع (¬) علي الشاطبي والبطاءحي (¬)، وسمع الحديث الكثير وحدث ( ب) وكان قد سافر في عنفوان شبابه الي العراق. وسمع شهده واقرانها. وسمع من الحافظ السلفي بمصر، وروي عنه، وكتب له بالفتيا والتدريس سنة خمس وسبعين وخمسماءة. وكان يلبس الطيلسان. ولم يمسك بيده ميزانا قط. ترسل من الملك الكامل الي الملك الاشرف، وتوجه ايضا رسولا الي بغداد هو وشجاع الدين ابن ابي زكريا. وكان يخطب في الجامع الحاكمي بالقاهرة. وله محفوظات ومحاضرات. وكان دمث الاخلاق كريم النفس كثير التواضع، قل ان يدخل عليه احد ويناظره الا قطعه، وما دخل عليه احد من الناس الا اطعمه شيءا.
 قال ابو المظفر (¬): كنت اجتمع به بين القاهرة ومصر فيقف معي ويباسطني ويدعو لي [ويشكرني] (¬). وكان مولد المذكور يوم النحر سنة تسع وتسعين وخمسماءة بمصر في دار عمرو الصغري، قريبا من الجامع. ومات ليلة الخميس رابع عشري (¬) ذي الحجة بمصر.
 ودفن يوم الخميس بالقرافة قريبا من السفح رحمه الله تعالي.
 وفيها مات الوزير جمال الدين ابو الحسن (¬)، يحيي بن عيسي بن ابراهيم بن الحسين بن علي بن حمزة بن ابراهيم بن الحسن بن مطروح. اصله من اهل صعيد مصر، ونشا هناك واقام بقوص مدة، وتنقلت به الاحوال في (¬) الخدم والولايات، ثم اتصل بخدمة الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل، وكان اذ ذاك ناءبا عن ابيه بالديار المصرية ( ا) ولما   اتسعت مملكة الكامل بالبلاد الشرقية، وصار له امد وحصن كيفا وحران والرها والرقة، وراس عين وسروج وما انضم الي ذلك، ارسل اليهم (¬) ولده الملك الصالح ناءبا عنه وذلك في سنة تسع وعشرين وستماءة، وكان ابن مطروح المذكور في خدمته. ولم يزل [ينتقل في تلك البلاد] (¬) الي ان وصل الصالح الي مصر مالكا لها وذلك يوم الاحد سابع عشري ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وستماءة. ثم وصل ابن مطروح في سنة تسع وثلاثين الي الديار المصرية، فرتبه السلطان ناظرا علي الخزانة، ولم يزل يقرب منه ويحظي عنده الي ان ملك الصالح دمشق في الدفعة الثانية سنة ثلاث واربعين، فرتب الصالح لدمشق نوابا وجعل ابن مطروح في صورة وزير لها. فلما مضي اليها حسنت حاله وارتفعت منزلته، فلما توجه الصالح الي دمشق في شعبان سنة ست واربعين وجهز العسكر الي حمص لاستنقاذها من نواب الملك الناصر، فعزل ابن مطروح عن ولايته وسيره مع العسكر المتوجه الي حمص. واقام الصالح بدمشق الي ان ينكشف له امر حمص، فبلغه ان الفرنج قد اجتمعوا في جزيرة قبرص علي قصد الديار المصرية، فعاد بالعسكر وابن مطروح في الخدمة والملك الصالح متغير عليه فتنكر له لامور نقمها عليه (¬)، وخيم الصالح علي المنصورة لما اخذوا (¬) الفرنج [دمياط] (¬) ( ب) وابن مطروح مواظب الخدمة مع الاعراض عنه. ولما مات الصالح دخل ابن مطروح الي مصر واقام بها في داره حتي مات، هذه جملة حاله. وكانت ادواته جميلة وحالاته حميدة. جمع بين الفضاءل (¬) والمروءة والاخلاق المرضية (¬)، والفتوة. وله ديوان شعر (¬) ملكته وكله جيد، فمنه قوله: [الكامل]
 علقته من ال يعرب لحظه ... امضي وافتك من سيوف عريبه
 اسكنته بالمنحني من اضلعي ... شوقا لبارق ثغره وعذيبه
 يا عاءبا ذلك الفتور بطرفه ... خلوه لي انا قد رضيت بعيبه   لدن وما مر النسيم بعطفه ... ارج وما مر العبير بجيبه
 وله: [الكامل]
 يا رب ان عجز الطبيب فداوني ... بلطيف صنعك واشفني يا شافي
 انا من ضيوفك قد حسبت وان من ... شيم الكرام البر بالاضياف
 وله: [الكامل]
 وافي واقبل في الغلالة ينثني ... فاراك حظ المجتلي والمجتني
 ورنا فما تغني التمايم والرقا ... وابيك من لحظات تلك الاعين
 رشا من الاتراك مسكنه الفلا ... ولكم له في مهجتي من مسكن
 اغناه دابل قده عن ذابل ... وبشعره عن بيت شعر قد غني
 قل للعواذل في هواه اقصروا ... لا ارعوي لا انتهي لا انثني
 ( ا) حتي فءادي خانني ووفي له ... وكذا الرقاد صبا اليه وملني
 يا قلب ما انست بعدك راحة ... فمتي اراك ويا كري اوحشتني
 شعري ومحبوبي يعنيني به ... فهناك يحسن فتنه المتدين
 وله: [الطويل]
 رايت بخديه بياضا وحمرة ... فقلت لي البشري اجتماع تولدا
 حلا ريقه والدر فيه منضدا ... ومن ذا راي في العذاب ذرا منضدا
 وله: [الطويل]
 وقفت احلي الارض من در ادمعي ... فجاء العذاري يلتقطن المدامعا
 يغرن علي تلك اللالي لانها ... بقية ما اودعن مني المسامعا
 وله: [البسيط]
 قالوا حبيبك ملسوع فقلت لهم ... من عقرب الصدع او من حية الشعر   فقيل بل من افاعي الارض قلت لهم ... من اين ترقي افاعي الارض للقمر
 وقال مما يكتب علي سيف: [مجزوء الخفيف]
 انا سيف له السيوف علي عزها حدم ... شرفي ان صاحبي صاحب السيف والقلم
 وقال: [المجتث]
 اصبحت عبدك رقا ... لا ابتغي منك عتقا
 يا من تملك رقي ... اما تري ان ترقا
 يا من تملك رقي ... تعيش انت وتبقي
 ( ب) من السهاد معافي ... من الغرام موقي
 وقد لقيت من الص ... د فيك اعظم ملقي
 ردني قلي وصدورا ... ازدك حبا وعشقا
 لا عشت ان قلت يوما ... من فرط جورك اشقي
 يا ناعم الخد قلبي ... الي متي فيك يشقي
 وله: [الطويل]
 حدار سيوف العرب من اعين الترك ... فما (¬) الا لتءذن بالفتك
 واياك عن تلك القدود فانها ... رماح اعدت للطعان بلا شك
 فان كنت مقداما علي البيض والقنا ... والا فقد عرضت نفسك للهلك
 ورب غزال بات منهم مضاجعي ... وقد عبقت منه المضاجع بالمسك
 وما بيننا استغفر الله ريبه ... سوي رشفات من فم بارد ضنك
 اذا ما سقاني في الهجير رضابه ... تخيلت اني بين قاره والنبك
 وسرب اراقوا بينهم دم كرمة ... فباتت عليها عين راووقها تبكي
 وغناهم شاد اغن فزادهم ... سرورا بشعر راءق حسن السبك
 تلعبت فيه بالكلام تلعبا ... كما تلعب الامواج في البحر بالفلك   واني لاصبو والخلاعة مذهبي ... واجمع ما بين الخلاعة والنسك
 وقال: [مجزوء الرمل]
 ( ا) بات في اثناء صدري ... قمر نيط ببدر
 بدوي نازل من ... شعره في بيت شعر
 حامل نجدا وغورا ... منه في ردف وخصر
 حبذا ليلة وصل ... منه بل ليلة قدر
 اشرقت عن نور وجه ... وسنا كاس وثغر
 وتعانقنا فما ظن ... ك في ماء وجمر
 وتعاتبنا فقل ما ... شءت من نظم ونثر
 ثم لما ادبر اللي ... ل وجاء الفجر يجري
 قال اياك رقيبي ... بك يدري قلت يدري
 وقال لما مسك الفرنسيس وحبس في دار ابن لقمان فخر الدين: [السريع]
 قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال صدق عن قءول فصيح
 اجرك الله علي ما جري ... من قتل عباد يسوع المسيح
 اتيت مصرا تبتغي ملكها ... تحسب ان الزمر يا طبل ريح 
 فساقك الحين الي ادهم ... ضاق به عن ناظريك الفسيح
 وكل اصحابك اودعتهم ... بحسن تدبيرك بطن الصريح
 تسعين الفا لا يري منهم ... الا قتيل او اسير جريح
 وفقك الله لامثالها ... لعل عيسي منكم يستريح
 ( ب) ان كان باباكم بذا راضيا ... فرب غش قد اتي من نصيح
 فاتخذوه كاهنا انه ... انصح من شق لكم او سطيح
 وقل لهم ان اضمروا عودة ... لاخذ ثار او لقصد صحيح
 دار ابن لقمان علي حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح
 ومولده يوم الاثنين ثامن رجب سنة اثنين وتسعين وخمسماءة باسيوط. ومات ليلة الاربعا   مستهل شعبان من هذه السنة. ودفن بسفح المقطم، واوصي ان تكتب عند راسه دو بيت نظمه في مرضه، وهو يقول:
 اصبحت بقعر حفرة مرتهنا ... لا املك من دنياي الا كفنا
 يا من وسعت عباده رحمته ... من بعض عبادك المسيءين انا

  AUTO ثم دخلت سنة خمسين وستماءة

 فيها قويت شوكة البحرية واستفحلوا وزاد شرهم، وعلا ذكرهم واجتمعت كلمتهم، وكان كبيرهم ومقدمهم الامير فارس الدين اقطاي الجمدار (¬) الصالحي، وكان كلما دعت حاجة (¬) لاحد من البحرية او قصد زيادة، دخل علي الامير فارس الدين وساله في ذلك، والامير فارس الدين يدخل بنفسه الي الامير عز الدين [ايبك] (¬) ياخذ له ما طلبه.
 وفيها طلب الامير فارس الدين ( ا) لنفسه ثغر الاسكندرية، فاعطيه، وكتب له به منشورا. واستطالوا (¬) البحرية علي الامير عز الدين وتوثبوا عليه (¬) وثوب الاسود علي الضان.
 وفيها كان مبتدا ملك الترك ومبدا احوالهم، فاقول وبالله التوفيق: ان الله تعالي اخلاهم من بلادهم الشاسعة واقطارهم الواسعة، وساقهم الي مملكة الديار المصرية بحكمته وقاد اليهم امرها بارمته باسباب مشتملة علي حكم لا تدرك العقول اغوارها، ولا تبلغ الخواطر اسرارها، ومن المستضعفين منهم بتورثهم ممالك الاسلام. وذبهم عن حوزة اهل بيته عليه السلام، تصديقا لاخباره وتحقيقا لاثاره، المنتقاة المدونة عن الثقات، انه لا تزال فءة تقاتل عن هذا الدين ظاهره الي يوم القيامة. ولما انتهي ملك الديار المصرية بعد الدولة العبيدية، الي الذرية الايوبية كما ذكرناه مساقا واوردناه اتساقا، فلما شاء الله عز وجل بانقراضها، وقضي بانتقاضها، وسبق في علمه ان صلاح الناس في توليه اولي النجدة   والباس، وان الاتراك اوفر الناس عقلا وحزما، وان في هدايتهم الي الايمان صلاحا عاما وخاصا، فشاءت قدرته ان ينقل طاءفة منهم من اطلالها، بل من ضلالها ليشيد بها اركان دينه القويم. فاتفق من تقدير ظهور التتار واستيلاءهم (¬) علي البلاد المشرقية والشمالية وتعديهم علي الاتراك ( ب) القفجاقية، فاوقعوا بهم، وسبوا ذراريهم، وبيعوا في الاسواق، وجلبهم التجار الي الافاق، فسيق منهم الي الديار المصرية، والبلاد الشامية في اواخر الدولة الايوبية، جموع من الشبان، واواسط الفتيان، فاشتروهم (¬) ملوك بني ايوب بانفس الاثمان، واتخذوهم عدة في النواءب لما فيهم من الشجاعة والاقدام، ورمي السهام، ودربتهم برياضة الخيول، فصيروا منهم الامراء الاكابر ومقدمي العساكر. واول من اهتم بتحصيلهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب واخوه الملك العادل ابو بكر، ثم اولاده الكامل والاشرف والمعظم. فلما افضت المملكة الي الملك الصالح نجم الدين ايوب ولد الكامل، استكثر منهم وبذل المجهود في تحصيلهم، وبذل فيهم الاموال العظيمة، واعتمد عليهم لما جرب من حربهم ونصحهم وثباتهم، فتكمل عنده منهم العدة الوافرة. فلما انقضت ايامه وقضي نحبه فاساء ولده معهم التدبير وبذل لسانه في مذمتهم والتوعد بازالة نعمتهم، فحملهم ما راوه من نقص رايه علي ما ذكرناه من اخباره، فكان كالباحث عن حتفه بظلفه والجادع (¬) مارن (¬) انفه بكفه، ولم يسمع قول القاءل: [السريع]
 لا تنبش الشر فتبلي به ... فقل من يسلم من نبشه
 اذا طغي الكبش بشحم الكلي ... ادرج راس الكبش في كرشه
 ( ا) ولعله لو انصفهم لم تمتد ايدي النواءب اليه، لكن المقدور جري بتلك الامور، وانشدوا في المعني: [الطويل]
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 ثم انهم اقاموا الامير عز الدين ايبك التركماني الجاشنكير الصالحي، وصيروا اليه حكم   الاتابكية، فكان اول متملك من الطاءفة التركية بالديار المصرية علي ما سنذكره مبينا ان شاء الله تعالي. وهانا ذاكر ما جري من الاسباب الموجبة لمجء هءلاء الاجلاب فاقول: ان هذه الطاءفة التركية قوم سكناهم بالبلاد الشمالية، لا يتخذون جدارا ولا يستوطنون دارا، بل ينتقلون في اراضيهم من المشتا للمصيف، وهم قباءل متعددة، فمن قباءلهم: قبيلة «طقصبا» (¬) و «يبتا»، و «برجي» (¬) «اغلي»، و «البرلي» (¬)، و «قنغر اغلي» (¬) و «انجغلي» (¬)، و «دروت» و «قلابا اغلي»، و «جرتان» (¬) و «قرابر كلي» (¬)، و «لتن» (¬). ولم يزالوا مستقرين باماكنهم الي ان اتفق خروج التتار كما ذكرناه. اتفق ان شخصا من قبيلة «دروت» خرج متصيدا فصادفه شخص من قبيلة «طقصبا» كان بينهما منافسة، فاخذه اسيرا ثم قتله وابطء خبره عن ابيه، فارسل شخصا ليكشف خبره، فعاد اليهم بالخبر، فجمع ابوه قبيلته وسار اليه فلما بلغه [الخبر] (¬) جمع ايضا اهله وقبيلته وتاهب لقتاله، فالتقت (¬) الفءتان، فكانت الكسرة علي قبيلة «طقصبا» فارسل القاتل الي ( ب) «دوشي خان» ابن جنكيز خان مستصرخا ومستعديا، فشكا اليه ما حل به وبقومه من قبيلة «دروت» القفجاقية، واعلمه انه ان قصدهم لم يجد من دونهم مانعا، فارسل «دوشي خان» شخصا من ثقاته ليتجسس له الاخبار، فتوجه القاصد الي منازلهم وحللهم وعاد الي دوشي خان فساله عما راي، فقال له: رايت كلابا مكبة علي الية (¬) متي طردتهم عنها تمكنت منها، فسار اليهم في عساكره واوقع بهم اشد الايقاع واتي علي اكثرهم قتلا وسبيا (¬)، وكان هذا السبب الحقير محركا لهذا التاثير. فلما سبتهم عساكر التتار باعوهم للتجار، فجلبوهم الي الامصار، فهذا مبدا احضارهم.



 ذكر انفراد الامير عز الدين ايبك بالمملكة وجلوسه علي تخت الملك.
 قد تقدم ذكر سلطنة الملك الاشرف موسي، وان الامراء البحرية قدموا الامير عز الدين وجعلوه اتابك العساكر، ودام الحال علي ذلك الي هذه السنة، فامتدت اطماع ملوك الشام الي قصد الديار المصرية، ثم تبع ذلك الارجاف (¬) بما تواتر من حركة التتار ودخول هولاكو بلد العراق (¬). وكان الملك الاشرف مهتدم الجانب لصغر سنه فاجتمعت الامراء واتفق الامراء علي استقلال الامير عز الدين [ايبك] (¬) بالملك وجلوسه علي انفرادها، فتسلطن وسمي بالملك المعز، وانفرد بامورها وقام بتدبيرها وازيل عن الاشرف اسمها (¬). ولما استقل الملك المعز شرع في تحصيل ( ا) الاموال واستخدام الرجال، فاستوزر شرف الدين هبة الله بن صاعد الفاءزي، فقدر اموالا علي التجار وذوي العقار، ورتب مكوسا وضمانات وسماها حقوقا ومعاملات (¬) واستقرت وتزايدت.
 وفيها امر الملك المعز ايبك جماعة من مماليكه.
 وفيها وصل من بغداد الي الديار المصرية، الشيخ نجم الدين البادراءي رسولا (¬) من عند الخليفة المستعصم ليصلح ما بين الملك الناصر [يوسف] (¬) صاحب الشام وبين الملك المعز صاحب مصر، فتقرر الصلح وترتب (¬).
 وفيها وصلت ابنة السلطان علاء الدين كيقباذ ابن كيخسرو، صاحب الروم الي دمشق مخطوبة من الملك الناصر فبني بها ودخل عليها (¬).



 وفيها رتب الملك المعز الامير سيف الدين قطز مملوكه ناءبا عنه بالديار المصرية، وكان اكبر مماليكه واقدمهم عنده هجرة.
 وفيها مات «باطوخان» وكان لقبه «صاين قان» ومعناه الملك المجيد. وكانت مدة مملكته ببلاد الشام ونواحي القفجاق عشر سنين وهو ثاني ملك تملكها من ذرية جنكيز خان وكرسي هذه المملكة «صراي». وخلف من الاولاد ثلاثة هم: «طغان» و «بركة» و «بركجار» فنازعهم اخوه المملكة واستبد بها دونهم، وكان اسمه «صرطق ابن دوشي»، فاستقر بالمملكة المذكورة (¬).
 وفيها ارسل منكو (¬) خان اخاه هولاكو لفتح بلاد العراق، فسار بمن معه من الجيوش الي بلاد الاسماعيلية (¬) ( ب) وهم يسمون عند العجم ومسلمة التتار، الملاحدة، فاستولي عليها واباد اهلها قتلا واسرا وسبيا. ووصلت غاراتهم الي ديار بكر وميافارقين وسروج.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الشيخ ابو عمران موسي ابن الحصكفي (¬)، وكان قد ولي القضاء بامد.
 وفيها مات الشيخ ابو المكارم سعيد ابن ابي البقاء خالد الخالدي، المعروف بابن القيسراني. كان والده ابو البقاء قد وزر للملك العادل نور الدين محمود ابن زنكي، وسيره رسولا الي الديار المصرية وكان حسن الخط.



 وفيها مات الشيخ ابو الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن ابن حيدر الصغاني (¬) اللغوي. كان عالما باللغة وله فيها مصنفات.
 وفيها مات بمصر الشريف ابو عبد الله محمد ابن الحسين الارموي (¬) الفقيه الشافعي المعروف بقاضي العسكر، تولي نقابة الاشراف وقضاء العسكر، وترسل الي بغداد وغيرها، وصحب شيخ الشيوخ ابا الحسن ابن حموية وتفقه عليه. وكان من الرءوسا المذكورين والفضلاء المشهورين.
 وفيها مات شمس الدين [محمد] (¬) بن سعد المقدسي الكاتب، كتب للصالح اسماعيل وللناصر داوود. وكان دينا فاضلا شاعرا ومن شعره من ابيات ينصح بها الي الصالح اسماعيل ويحذره من بطانته:
 [البسيط]
 يا مالكا لم اجد لي من نصيحته ... بدا وفيها دمي اخشاه منسفكا
 ( ا) اسمع نصيحة من اوليته نعما ... يخاف كفرانها ان كف او تركا
 والله لا امتد ملك مد مالكه ... علي رعيته من ظلمه شبكا
 [تري الحسود به مستبشرا فرحا ... مستغربا من بوادي امره ضحكا] (¬)
 وزيره ابن غزال والرفيع له (¬) ... قاضي القضاة ووالي حربه ابن بكا
 وثعلب وفضيل (¬) من هما وهما ... اهل المشورة فيما ضاق او ضنكا (¬)
 جماعة بهم الافات قد نشرت ... والشرع قد مات والاسلام قد هلكا
 ما راقبوا الله في سر وفي علن ... وانما يرقبون النجم والفلكا   [وانما قلد الملك الخصيص به ... من همه عزله عنه ومن فركا] (¬)
 ومن عداوته اصليه وله ... من البطانة فيما يبتغي شركا
 والان قد حكموا واستوثقوا حلفا ... وصيروك لهم في صيدهم شركا
 ان كان خيرا ورزقا واسعا فلهم ... او كان شرا وامرا سيءا فلكا
 [فقد نصحت فقم واقبل نصيحة من ... ما مان في قوله حرفا ولا افكا] (¬)
 فاستدرك الامر واستر ما جنوه بهم ... تلق الرشاد وان اصررت (¬) منهمكا
 فعن قريب تري اثار فعلهم ... فيهم وفيك اذا ما سترهم هتكا
 وكانت وفاته بدمشق، دفن بقاسيون.
 وفيها مات الاديب الفاضل، عبد الله بن فتيان العقيمي (¬)، اصله من جزيرة ابني عمر، كان قصابا وكان عنده فضيلة، وله نظم حسن في مدح اهل البيت من غير تعصب، وكانت وفاته في ربيع الاول ودفن في مقابر الجزيرة.
 وفيها مات الحاج علي بن محمد بن علي الفهاد (¬). كان يخدم السلطان سنجر (¬) شاه، فلما مات انقطع الي بيته وبني مسجدا ورباطا واوقف عليهما وقفا وبقي هو يءذن ( ب) فيه احتسابا، فلما كان في بعض الايام جاء وقت الظهر الي المسجد، وفي المسجد بءر فادلي السطل ليستقي ماء للوضوء وطلع (¬) ماءه ذهبا، فقال بسم الله مردود واقلبه في البءر، ثم انزل السطل مرة ثانية، فطلع مملوءا ذهبا، فقال كما فعل في الاولي، ثم انزله ثالث مرة فطلع ايضا مملوءا من الذهب، فقال: يا رب لا تطردني عن بابك، انا اروح الي الشط [اتوضا] (¬) وانت قادر علي كل شء وقدرتك تجعله ذهبا وجوهرا، وليس قصدي سوي الماء لاداء   فريضتك. ثم انزل السطل رابع مرة، فطلع الماء فسجد شكرا لله، وقال: اي رب قربني اليك، فسمع صوتا يقول: ودع اهلك واصحابك واستحلل منهم، فبعد صلاة الظهر نقبضك الينا واعلم بما جري لك. فتوضا (¬) ثم دخل علي اهله فاعلمهم، ثم خرج من المسجد فودع اصحابه وحاللهم واخبرهم بما جري له، فشرع اكثر الناس يضحكون منه، ويقولون ما طلع له الا اسطال ذهب. فلما قارب الاذان، قام كجاري عادته فاذن، فقيل له: ما جاء الوقت، فقال: والله اني لاسمع الاذان من السماء، فزاد ضحك الناس عليه والتعجب منه، ثم اقيمت الصلاة، فصلي الظهر، فلما ان سلم رفع يديه وقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، ثم خرجت روحه، رحمه الله تعالي. فشرع الذين كانوا يضحكون من كلامه يستغفرون الله تعالي، ثم شرعوا في غسله وتكفينه، ودفن من يومه وشيعه كل من في البلد.
 ( ا) وحكي ابو المظفر (¬) ان قبره يقبل النذر والدعاء عنده مستجاب.

  AUTO ثم دخلت سنة احدي وخمسين وستماءة

 فيها استفحل (¬) امر الامير فارس الدين اقطاي الجمدار الصالحي النجمي، بالديار المصرية، وانحازت اليه البحرية، وارسل الي الملك المظفر (¬) صاحب حماه يلتمس وصلته ويخطب ابنته، وكان الرسول اليه، الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين [علي] (¬) بن حنا، ولم يكن والده وزر بعد، انما كان مرشحا لذلك. فلما وصل الي حماه تلقاه بالاجلال وجهز ابنته (¬) بما يليق بمثلها، فسمت نفس الامير فارس الدين، فاعمل الملك   المعز الحيلة في قتله. ومضت هذه السنة والامير فارس الدين والبحرية منهمكين (¬) علي اللذات، والمعز ينصب لهم الاشراك.
 وفيها كان اتفاق «منكو خان» مع اخيه هولاكو علي ان يتوجه لقصد بلاد الملاحدة وما يليها، فجهزه وجهز معه خمس خانات فتجهز وسار.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الشيخ المسند ابو القاسم عبد الرحمن ابن ابي الحرم [مكي] (¬)، المعروف بابن الحاسب، سبط الحافظ ابي الطاهر السلفي بمصر.
 وفيها مات الشيخ الفاضل ابو الفضاءل احمد (¬) بن يوسف المغربي القفصي التيفاشي بالقاهرة، وله شعر حسن ونثر جيد، ومصنفات في عدة فنون.
 وفيها مات الشيخ الاديب ابو اسحاق، ابراهيم بن سليمان بن حمزة الدمشقي الكاتب المعروف بابن النجار (¬) بدمشق، وله شعر حسن، وكان ( ب) احد الكتاب المشهورين بجودة الخط وقوة الكتابة. سافر الي حلب والي ديار مصر وغيرهما.
 وفيها مات القاضي صدر الدين الحنفي (¬) قاضي امد. كان فاضلا عارفا بالمذاهب كيسا لطيفا، متعصبا، ذا مروءة، مات بالقاهرة.
 وفيها مات الشيخ سعد الدين محمد بن المءيد ابن حموية (¬) ابن عم (¬) صدر الدين شيخ الشيوخ بخراسان. كان زاهدا، عابدا، ورعا، متكلما علي الحقاءق، وله مجاهدات ورياضات. وقدم مصر وحج وسكن الشام، وافتقر ولم يكن يتردد الي احد ولا الي بني عمه.
 فلما اشتد به الحال، سافر الي خراسان، فاكرمه التتار، واسلم بعضهم علي يده، وبني   خانقاه بامد، وتوجه لزيارة جده حمويه بحراباد، فمات بها ودفن الي جانب جده.
 وفيها مات الشيخ عبد القادر بن الحسن بن محمد بن جميل، ابو محمد البندنيجي (¬) المحتد البغدادي، احد مشايخ شرف الدين الدمياطي. كانت وفاته في سابع ذي قعدة من هذه السنة ببغداد.
 وفيها مات الشيخ عبد القادر بن عبد الجبار بن عبد القادر ابو منصور ابن ابي نصر القزويني البغدادي المءدب، المعروف بابن المديني، مولده ببغداد سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة ومات بها يوم الجمعة خامس جمادي الاول من هذه السنة ودفن بباب حرب.
 وفيها مات عبد الكريم بن منصور ابن ابي بكر بن علي ابو محمد ( ا) الموصلي الشافعي، المحدث الزاهد، المعروف بالاثري (¬) نسبة الي اتباع الاثر. مولده في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة ومات ببغداد في هذه السنة.
 وفيها مات الصاحب عماد الدين القاسم ابن الامام شمس الدين محمد بن الندي الجزري العقيلي، في يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة، ودفن بالقرافة بتربته المقابلة لتربة قاضي القضاة، بدر الدين السنجاري، علي باب مشهد الامام ابي حنيفة. كان المذكور وزير الملك المعظم، معز الدين محمد بن سنجر شاه بن غازي بن مودود بن زنكي، صاحب الجزيرة، ثم انتقل الي الديار المصرية في اخر الدولة الكاملية، ولم يزل بها حتي مات في التاريخ المذكور.

  AUTO ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وستماءة

 فيها وقع الصلح بين السلطان الملك الناصر صاحب الشام وبين الفرنج الذين بالساحل ومدينة عكا، مدة عشر (¬) سنين وست شهور، علي ان تكون للفرنج من الماء مغرب (¬) والماء   هو الشريعة، وحلفوا علي ذلك.
 وفيها ظهرت نار بارض عدن في بعض جبالها، بحيث يطير بها شرار الي (¬) البحر في الليل، ويصعد منها دخان بالنهار، فما شكوا انها النار (¬) التي ذكرها النبي صلي الله عليه وسلم، انها تظهر في اخر الزمان، فتاب الناس واقلعوا [عما كانوا عليه من المظالم والفساد] (¬) وردت بذلك الاخبار من مكة.
 وفيها اقطع الملك المعز، الامير علاء الدين ايدغدي العزيزي، دمياط زيادة علي اقطاعه ( ب) وارتفاعها يومءذ ثلاثون الف دينار (¬).
 وفيها وصلت الاخبار من المغرب باستيلاء انسان (¬) علي افريقية، وادعي الخلافة وتلقب بالمستنصر واظهر العدل والانصاف.
 وفيها قدم الفارس اقطاي من الصعيد وقد اسر الشريف (¬)، حصن الدين ابن ثعلب وجماعة من العربان ولم يلبث الفارس بعد ذلك ان جاءت منيته.
 وفيها قتل فارس الدين اقطاي (¬) الجمدار الصالحي وذلك ان الملك المعز اتفق هو ومماليكه علي ذلك وارسل اليه يستدعيه موهما له انه يستشيره في مهمات من الامور. واكمن له كمينا من مماليكه (¬) وراء باب قاعة الاعمدة بالقلعة وقرر معهم انه اذا مر مجتازا بالدهليز يبتدرونه بسرعة. فلما وردت اليه رسالة المعز بادر بالركوب في نفر يسير من مماليكه من غير ان   يعلم احدا من خشداشيته (¬) لثقته بتمكن حرمته. وطلع القلعة امنا ولم يدر بما كان له كامنا.
 فلما وصل الي باب القلعة منع مماليكه من الدخول معه، ووثب عليه المماليك المعزية فاذاقوه كاس المنية وسبب ذلك انه قد طلب من المعز القلعة ليسكن بها زوجته الجديدة بنت صاحب حماة. وكان قتله يوم الاثنين (¬) حادي عشرين شعبان. وامر المعز بغلق باب القلعة، فركبت مماليكه وحاشيته وكانوا سبعماءة فارس ومعهم جماعة من البحرية وقصدوا قلعة الجبل بناء علي ان المعز قبض عليه، فبينما هم كذلك ارمي لهم براسه من فوق السور فالتفت بعضهم الي بعض ( ا) وقالوا علي من تقاتلوا فتفرقوا جميعهم.
 وفيها لما شاع الخبر بقتله، اجمعوا (¬) البحرية علي الخروج الي الشام. وكان من اعيانهم يومءذ ركن الدين بيبرس البندقداري، وقلاون الالفي، وسنقر الاشقر، وبيسري، وسكز وبرامق (¬)، فشمروا ويلا وخرجوا ليلا فوجدوا باب المدينة الذي قصدوا الخروج منه مغلقا، فاضرموا فيه النار، وهو الباب المعروف بباب القراطين فاحرقوه، وخرجوا منه نحو الشام، فسمي من يومءذ الباب المحروق (¬) وقصدوا (¬) البحرية الملك الناصر صاحب الشام ليكونوا عنده (¬). ولما اصبح المعز، بلغه هروبهم من المدينة فامر بالحوطة علي املاكهم واموالهم ونسوانهم وغلمانهم واتباعهم. واستصفيت اموالهم وذخاءرهم وشونهم وخزاءنهم، واستتر من تاخر منهم. وحمل من موجود الامير فارس اقطاي الجمل المستكثرة من الاموال. ونودي (¬) علي البحرية في الاسواق والشوارع. وتمكن الملك المعز من المملكة وارتجع ثغر الاسكندرية الي الخاص السلطاني، وابطل ما قرره من الجبايات، واعفي (¬) الرعية من المصادرات والمطالبات. واما البحرية فانهم وفدوا علي الملك الناصر، فاحسن اليهم، واقبل عليهم واعطي كلا منهم اقطاعا يلاءمه، ثم عزم علي قصد الديار المصرية، فجرد عسكرا صحبة   البحرية، فساروا ونزلوا الغور واتخذوا العوجاء منزلا. وبلغ المعز مسيرهم اليه واتفاقهم عليه، فبرز بالعساكر ( ب) المصرية ومعه جماعة ممن حضر اليه من العزيزية. فنزل الباردة بالقرب من العباسة وانقضت هذه السنة وهو مخيم بها.
 وفيها كانت وفاة صرطق خان ابن دوشي خان (¬) بن جنكيز خان، صاحب البلاد الشمالية. وكانت ممكته سنة وشهورا، ولم يكن له ولد يلي المملكة بعده. وكانت براق سين زوجة طغان ابن اخيه، ارادت ان تولي ولدها تران منكو السلطنة، وكان لها بسطة وتحكم، فلم يوافقها احد من الخانات اولاد «باطو» وبقية الامراء علي رايها. فلما رات انهم لم يوافقوها راسلت هولاكو وارسلت اليه نشابه بلا ريش وقباء بعير اسود، وبعثت تقول له: قد تفرغ الكاش من النشاب، وخلا القربان فتحضر لتسلم الملك. وسارت في اثر الرسول لقصد هولاكو واحضاره، فارسلوا في طلبها واعادوها كارهة وغرقوها جزاء بما فعلت. وجلس علي كرسي المملكة بركة خان ابن باطوخان (¬) ابن دوشي واسلم وحسن اسلامه (¬)، واقام منار الدين واظهر شراءع المسلمين، واكرم العلماء والفقهاء وادناهم وبرهم ووصلهم واتخذ المساجد والمدارس بنواحي مملكته. واسلمت زوجته «ججك» واخذت لها مسجدا من الخيم [وذلك علي يد الشيخ نجم الدين كبرا] (¬).
 وفيها وصل الشريف المرتضي (¬) من الروم ومعه بنت علاء الدين صاحب الروم التي خطبها الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام، فزفت عليه بدمشق واحتفل ( ا) لها احتفالا كثيرا (¬).
 وفيها مات القاضي ابو القاسم ابن المقيشع الشافعي، المنعوت بالعماد. ولي القضاء   بحماه وترسل عن صاحب حمص الي بغداد مرارا ودخل مصر وولي القضاء بها ثم خرج الي الشام فمات به.
 وفيها مات الشيخ ابو شجاع بكبرس بن عبد الله التركي، الفقيه الحنفي المعروف بنجم الدين الزاهد، مولي الخليفة الامام الناصر. ودفن بتربة الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ببغداد.
 وفيها مات بحران الشيخ الفقيه العالم ابو البركات عبد السلام ابن عبد الله الحراني الحنبلي المعروف بابن تيمية (¬). كان من اعيان العلماء واكابر الفضلاء.
 وفيها مات بدمشق الشيخ الامام شمس الدين ابو محمد عبد الحميد ابن عيسي ابن عموية (¬) الخسرو شاهي [الشافعي] (¬). كان من تلامذة الامام فخر الدين [الرازي] (¬) وكان احد العلماء المشهورين الجامعين لفنون العلم.
 وفيها مات بمصر الاديب ابو الفتوح ناصر بن ناهض اللخمي المعروف بالحصري (¬).
 كان شاعرا محسنا. ومن شعره المعشرات المشهورة التي مطلعها: [الطويل]
 اما لك يا داء المحب دواء ... بلي عند بعض الناس منك شفاء
 وله غير ذلك.
 وفيها حج القاضي بدر الدين السنجاري في البحر وعاد الي البر. ( ب) وفيها اخذ قاع البحر (¬) اربعة اذرع وست اصابع، وبلغت الزيادة ثمانية عشر ذراعا وثلاث اصابع (¬).



  AUTO ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وستماءة

 فيها عاد الملك الناصر داوود من الانبار الي دمشق، فاقام بها بعد ان حبسه الملك الناصر يوسف بقلعة حمص ثلاث سنين، وبعث (¬) به الي بغداد، ثم عاد الي دمشق وحج وعاد فاقام بالحلة وكان قد جري بين الحاج العراقي وبين اهل مكة فتنة (¬)، فاصلح بينهم.
 وفيها ارسل الناصر يوسف عساكر [الي جبهة ديار مصر] (¬) وصحبتهم البحرية الذين كانوا قصدوه من مصر عند قتل الفارس اقطاي، وهم: الامير سيف الدين بلبان الرشيدي، وعز الدين ازدمر السيفي، وشمس الدين سنقر الالفي الرومي، وشمس الدين سنقر الاشقر، وبدر الدين بيسري، وقلاوون الالفي، وبلبان المسعودي، وركن الدين بيبرس البندقداري، وجماعة من البحرية وجماعة من مماليك الفارس اقطاي (¬).
 وفيها عزل (¬) القاضي بدر الدين السنجاري عن القضاء، وتولاه القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز.
 وفيها عصي بصعيد مصر الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي وتظاهر بالعصيان وجمع جماعة من العربان ووافقه الشريف، حصن الدين ابن ثعلب (¬)، واعتمدوا نهب البلاد ووضعوا ايديهم في الاموال فاخذوها وجبوا الجزية ( ا) فاقتضي الحال ارسال الصاحب شرف الدين الفاءزي الوزير ليتدارك الخلل، وجرد معه جماعة من العسكر وامروا له بالطاعة.
 فتحيل علي الشريف حصن الدين فامسكه واحضره الي القلعة فاعتقل بها، ثم الي ثغر الاسكندرية، فاعتقل في جب تحت الارض يعرف الي الان بجب الشريف وظل به الي ان كان   من امره ما سنذكره في مكانه (¬).
 وفيها كانت وقعة بين بركة خان ابن باطو (¬) وبين هولاكو ابن طلو (¬) ملوك التتار. قد تقدم ان براق سين زوجة طغان لما لم يوافقوها (¬) التتار علي تمليك ولدها تران منكو، راسلت هولاكو وهو يومءذ بالعراق. فلما وصلت رسالتها تجهز وسار بجيوشه اليها، فكان وصوله بعد مقتلها وجلوس بركة علي سرير الملك، فبلغ بركة وصول هولاكو، فسار بعساكره للقاءه، وكان بينهما نهر يسمي نهر ترك وقد جمد ماءه لشدة البرد، فعبر عليه هولاكو وعساكره متخطيا الي بلاد بركة. فلما التقي الجمعان واصطدم الفريقان، كانت الكسرة علي هولاكو وعسكره، فولوا علي ادبارهم وتكردسوا (¬) علي النهر الجامد، فانفقا من تحتهم، فغرق منهم جماعة ورجع هولاكو الي بلاده. ونشات الحرب بينهم من هذه السنة، وصارت العداوة بين هاتين الطاءفتين.
 وفيها كانت وفاة السلطان ابو بكر ابن عبد الحق المريني صاحب فاس. مات حتف انفه وقام بعده ولده عمرو وكان ولي عهده.
 وفيها فتح هولاكو ( ب) قلعتين (¬) من قلاع الاسماعيلية.
 وفيها مات «جرباون» (¬) احد مقدمي الخانات الذين معه وكان جاليشه (¬). فرتب هولاكو مكانه «يجو» (¬) جاليشا.



  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الشيخ الجليل اسماعيل ابن ابي الشكر (¬)، من ولد عباده ابن الصامت الانصاري الخزرجي، ومولده بمدينة قوص، ووفاته بدمشق، وكان فاضلا.
 وفيها مات الشيخ الاصيل ابو بكر ابن ابي الفوارس (¬) ابن الامير العضد، مرهف ابن الامير مءيد الدولة اسامة ابن منقذ الكناني الكلبي الشيزري الاصل، المصري الدار، وهو من بيت الامارة والتقدم والفضيلة.
 وفيها مات الشريف ابو الفتوح المرتضي (¬) ابن ابي طالب من ولد زين العابدين بن الحسين بن علي. وكان نقيب الاشراف بحلب ومات بها.
 وفيها مات بمصر الشيخ الصالح الجليل مجد الدين ابو المجد بن علي بن عبد الرحمن الاخميمي الخطيب، وكان احد المشايخ المشهورين بالعلم والدين وله قبول تام من الخاص والعام. وكان كريم الاخلاق، ساعد (¬) في قضاء حواءج الناس بنفسه وكان يوم وفاته يوما مشهودا ودفن بالقرافة، وقبره ظاهر يزار، رحمه الله تعالي.
 وفيها مات الشيخ الفاضل الصالح ابو العباس احمد بن تاميت (¬) المغربي اللواتي، بالقرافة بمصر، وقد جاوز ماءة سنة. سءل يوما عن الحكم في تارك الصلاة فقال: انشدني ابن الرمامة واسمه محمد بن جعفر العبسي الحافظ، قال: انشدني ابو الفضل طاهر النحوي لنفسه هذه الابيات: [الكامل]
 ( ا) في حكم من ترك الصلاة وحكمه ... ان لم يقربها كحكم الكافر
 فاذا اقر بها وجانب فعلها ... فالحكم فيه للحسام الباتر
 وبه يقول الشافعي ومالك ... والحنبلي تمسكا بالظاهر   وابو حنيفة لا يقول بقتله ... ويقول بالضرب الشديد الزاجر
 هذي اقاويل الاءمة كلهم ... واجلها ما قلته في الاخر
 المسلمون دماءهم معصومة ... حتي تراق بمستنير باهر
 مثل الزنا والقتل في شرطيهما ... وانظر الي ذاك الحديث الساتر
 ومعني قوله تمسكا بالظاهر، يعني قوله عليه السلام، بين العبد والكفر ترك الصلاة، ومعني قوله في الاخر يعني قوله لا يحل دم امرء مسلم الا باحد ثلاث الحديث.
 وفيها قصد هولاكو بلاد الاكراد ففتحها جميعها (¬).
 وفيها قصد بلاد التركمان ففتحها وقتل من كان بها (¬).
 وفيها طلع بقاع البحر خمسة اذرع واثنتا عشرة اصبعا، وانتهت الزيادة الي ثمانية عشر ذراعا واصبعا (¬).

  AUTO ثم دخلت سنة اربع وخمسين وستماءة

 فيها رحل عسكر الشام الواصل من جهة الناصر من العوجاء، ونزلوا علي تل العجول، فاتفق وصول رسول الخليفة وهو الشيخ نجم الدين البادراني ( ب) من بغداد، ليجدد الصلح الاول، فقرر الصلح (¬) واعاد العساكر.
 وفيها شرع الملك الناصر [يوسف] (¬) في عمارة التربة (¬) بغربي قاسيون.
 وفيها قبض الملك المعز علي الامير علاء الدين ايدغدي العزيزي لانه اتهمه، فامسكه وسجنه (¬).



 وفيها ارسل الملك المعز الي صاحبي حماة والموصل، وهما الملك المنصور ابن المظفر والملك الرحيم بدر الدين لءلء، يخطب ابنتيهما (¬) لنفسه. وبلغ ذلك شجر الدر، ام خليل الصالحية، فانكرته لانه بها وصل الي ما وصل، فدبرت عليه وقررت قتله.
 وفيها ارسل الملك المعز الامير شمس الدين سنقر الاقرع، احد الامراء، رسولا (¬) الي الخليفة صحبه رسوله نجم الدين البادراني، يلتمس تشريفه بالتقليد والخلع والالوية، اسوة امثاله، فوصل الي بغداد وادي الرسالة، فجهز له الخليفة ملتمسه، واعاده مكرما. فلما وصل الي الحسا والقطيف (¬)، كان المعز قد قتل، واتصل مقتله بالخليفة، فارسل من بغداد من استعاد التقليد والخلع من سنقر الاقرع وتسييره الي الديار المصرية بغير خلع.
 وفيها دخل (¬) التتار بلاد الروم (¬) وهي يومءذ في يد السلطان غياث الدين كيخسرو (¬)، صاحب الروم.
 وفيها ظهرت نار بمدينة النبي (¬) صلي الله عليه وسلم، فكانت من الايات الكبري التي انذر بها النبي صلي الله عليه وسلم بين يدي الساعة (¬)، ولم يكن لها حر علي كبرها وشدة ضوها. ودامت اياما (¬)، وظن اهل المدينة انها الساعة، فابتهلوا الي ( ا) الله تعالي بالدعاء والتوبة، وتواتر شان هذا   النار (¬).
 وفيها كان الغرق (¬) العظيم ببغداد، هلك فيه خلق عظيم تحت الردم، وبقيت المراكب تمشي في ازقة البلد.
 وفيها في رمضان احترق مسجد المدينة النبوية ساءرة من مسرجة القيم، وذهبت سقوفه، وذهب (¬) بعض الاعمدة، واحترق سقف الحجرة الشريفة.
 وفيها كانت وفاة (¬) السلطان غياث الدين كيخسرو، وخلف من الاولاد ثلاثة، هم:
 عز الدين كيكاوس، وركن الدين قليج ارسلان، وعلاء الدين كيقباذ. فلما مات والدهم استقروا في السلطنة ولم ينفرد بها احد دون الاخر. وضربت السكة باسماءهم مشتركة.
 وخطب لهم جميعا. وكان والدهم قد فوض ولاية عهده لابنه علاء الدين كيقباذ ابن كرجي خاتون، فاتفقوا علي ان يتوجه هو الي منكو قان يطلب منه الصلح والهدنة ليكف عساكره ويمنع جيوشه.
 وفيها استولوا التتار علي قيسارية واعمالها وما حولها، وصار لهم مسافة شهر من بلاد الروم، ثم انهم اخربوا ذلك وعادوا الي بلادهم (¬).
 وفيها سار ابو يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني قاصدا اعمال سلا، فلقيه اقوام من العربان المقيمين ببلد مراكش يقال لهم الدشم، لهم عدة كثيرة، فالتقوا علي واد يسمي ام ربيع وكان عبد الله اليعجوب ابن يعقوب علي مقدمة الجيش، فكانت الكسرة عليه فرجعوا بنو مرين واستقروا بفاس اعواما، ثم شرعوا في قصد مراكش ( ب) وضايقوها، وبها   صاحبها ادريس ابن ابي العلي الكومي وتابعوا عليها الغارات، حتي ضاق علي ابي دبوس المجال، وخرج عن يده اطراف تلك الاعمال، وال به المال الي ما ال.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب ابن مناس الطرابلسي المالكي. ولي القضاء بطرابلس الغرب والمهدية، ثم استوطن الاسكندرية وكان شيخا صالحا.
 وفيها مات الامير مجير الدين ابو اسحاق يعقوب (¬) ابن السلطان الملك العادل ابي بكر ابن ايوب بدمشق.
 وفيها مات الشيخ ابو المظفر يوسف ابن قزاغلي ابن عبد الله البغدادي الحنفي، الواعظ المشهور سبط، الامام ابي الفرج ابن الجوزي (¬). كان له صيت عظيم وسمعه في مجالس وعظه وله قبول عظيم عند الملوك وغيرهم. وصنف تفسيرا للقران الكريم وتاريخا كبيرا في اربعين (¬) مجلده، سماه «مراة الزمان». وكانت وفاته ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة (¬) ووالده قزاغلي، عتيق الوزير عون الدين [يحيي] (¬) ابن هبيرة، فزوجه الحافظ ابن الجوزي ابنته، فولدت له شمس الدين المذكور، فلهذا ينسب الي جده لا لابيه.
 وفيها مات الشيخ عماد الدين عبد الله بن النحاس (¬) الزاهد العابد. خدم الملوك ووزراء (¬) العجم، وانقطع في اخر عمره بجبل قاسيون واقام ثلاثين سنة مشغولا بالله تعالي وبقضاء حواءج الناس بنفسه وماله. ولما مات دفن بقاسيون، وهو الذي قال له ابن شيخ الشيوخ فخر الدين: والله لاسبقنك الي الجنة بمده، فسبقه كما قال. ( ا) وفيها مات   ابو الحجاج يوسف بن محمد بن ابراهيم الانصاري البياسي (¬)، احد فضلاء المغرب وحفاظها. كان اديبا فاضلا مطلعا علي اقسام كلام العرب من النظم والنثر والوقاءع والايام، وكان يحفظ [كتاب] (¬) الحماسة وديوان ابي تمام [الطاءي] (¬) والمتنبي والاشعار الستة و «سقط الزند» (¬) وغير ذلك من اشعار الجاهلية والاسلام، وصنف كتابا سماه كتاب «الاعلام بالحروب الواقعة في صدر الاسلام» ابتدا فيه من مقتل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وختمه بخروج الوليد ابن طريف الشاري (¬) علي الرشيد ببلاد الجزيرة الفراتية [وهو في مجلدين] (¬) [وله ايضا كتاب] (¬) سماه «الحماسة» في مجلدين. وكان مولده يوم الخميس رابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. ومات يوم الاحد رابع ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وستماءة بمدينة تونس رحمه الله تعالي.
 وفيها اخذ قاع البحر اربعة اذرع وست عشرة اصبعا. وانتهت الزيادة الي سبعة عشر ذراعا واربعة عشر اصبعا (¬).

  AUTO ثم دخلت سنة خمس وخمسين وستماءة

 فيها فتح الناصر [يوسف بن محمد] (¬) مدرسته (¬) التي انشاها بدمشق بباب الفراديس، وحضر الملك الناصر والامراء والقضاة والفقهاء، ولم يتخلف احد عن الحضور.
 وفيها في ليلة الخامس (¬) عشر من جمادي الاخرة خسف القمر اول الليل، فكان شديد الحمرة ثم انجلي وكسفت الشمس في صبيحة غده، فاحمرت وقت طلوعها ( ب)   و [قريب] (¬) غروبها واقامت اياما متغيرة اللون ضعيفة النور.
 وفيها ملك هولاكو بلاد الروم جميعها، وحكي بعض المءرخين ان هولاكو في هذه السنة دخل الي بغداد في زي تاجر عجمي ومعه ماءة حمل حرير واجتمع بابن الدرنوس (¬) نديم الخليفة والوزير (¬) وباكثر ارباب الدولة، وقرر معهم ما اراد، واعطاهم الفرامين واصلح حاله علي ما اراد، وخرج منها بلا مال في قفل من قفول العجم، قال وصار هذا الامر مستفاضا بين التجار المخالطين للعجم. وكان الوزير وارباب الدولة قادرين علي مسكه، لكنهم خافوا الله ورسوله والمسلمين، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وفيها وقعت الوحشة (¬) بين البحرية والملك الناصر، صاحب الشام فخرجوا من دمشق الي نابلس وقصدوا المغيث صاحب الكرك في عاشر شوال.
 وفيها قصد الملك المغيث صاحب الكرك الديار المصرية وصحبته الامراء البحرية (¬).
 وفيها قتل الملك المعز عز الدين ايبك صاحب مصر بالحمام، وسبب ذلك انه كان قد خطب بنت صاحب الموصل ليتزوجها، واتفق الحال علي ذلك. فلما تحققت شجر الدر ذلك، صبرت عليه حتي دخل الحمام، وذلك في يوم الثلاثاء رابع (¬) عشري ربيع الاول.
 ركب من (¬) الميدان [بارض اللوق] (¬) كعادته، وعاد الي القلعة من عشيته، فلما دخل الي   الحمام احاط به جماعة من الخدام، فقتلوه (¬) واشاعوا باكر النهار، انه مات فجاة في جوف الليل، ودعوا بالثبور، واعول النساء في ( ا) في الدور، فلم تتم الحيلة علي مماليكه لانهم فارقوه بالعشي سليما. فعلموا انه قد قتل غيلة، فبادروا بهجم الدور علي الحرم ومسكوا الخدم والجواري (¬) وبسطوا عليهم العذاب، فاقروا بما جري، فامسكوا شجر الدر عند ذلك، وامسكوا الطواشي محسن الجوهري (¬) وصلبوه علي باب القلعة، مسمرا علي الخشب، وهرب نصر العزيزي الي الشام. وحملوا شجر الدر الي زوجة المعز ام ولده، نور الدين، فقتلتها الجواري (¬) بالقباقيب الي ان ماتت ورميت من فوق السور الي الخندق، عريانة بثوب واحد ولباس، وقيل انها بقيت في الخندق اياما، وقيل ان بعض الجرامكيش (¬) نزل في ليل واخذ تكتها التي كانت في لباسها، ثم بعد ايام شالوها، ودفنت في تربتها (¬). وكان مدة مملكة المعز خمس (¬) سنين واشهر. وكان المعز ملكا حازما، شجاعا، كريما، حسن التدبير والسياسة، غير انه كان سفاكا للدماء، قتل خلقا كثيرا وشنق جماعة من غير ذنب، واحدث في ايامه مظالم كثيرة، واخذ الجوالي (¬) من النصاري واليهود مضاعفة، واحدث التصقيع (¬) والتقويم (¬) واشياء كثيرة من اصناف المظالم.
 وفيها تولي المملكة، الثاني من ملوك الترك وهو الملك المنصور نور الدين علي بن المعز عز الدين ايبك، ملك بعد والده في سادس عشري ربيع الاول [سنة خمس وخمسين وستماءة] (¬) وعمره يومءذ نحو عشر (¬) سنين. وسبب ذلك ( ب) ان الامراء المعزية مماليك والده   اتفقوا جميعا علي ذلك، وحلفوا له واستحلفوا له جميع العساكر، ورتبوا الامير سيف الدين قطز اتابكه ومدبر دولته (¬). وكان ذا باس وشهامة وحزم وصرامة، واستمروا بالصاحب شرف الدين الفاءزي في الوزارة، ثم بعد ايام مسك، وسبب ذلك ان الامير سابق (¬) الصيرفي والامير ناصر الدين محمد بن الاطروش الكردي، امير جاندار، شهدوا علي الوزير انه قال بعد وفاة المعز وسلطنة ولده: «ان المملكة لا تمشي بالصبيان الا ان كان راي يكون الملك الناصر صاحب الشام»، فعند ذلك مسك واحتيط علي امواله واسبابه وذخاءره. كان مثريا من المال وله وداءع كثيرة متفرقة فتتبعت واستخرجت من اربابها وحملت، واعتقل ثم قتل دفن في نخ (¬). وقيل ان سبب ذلك والدة المنصور زوجة المعز، واستوزر بعده الصاحب زين الدين يعقوب ابن الزبير (¬).
 وفيها قصد الملك المغيث (¬) قصد الديار المصرية بمن معه من البحرية، فساروا وبلغ الامير سيف الدين قطز والامراء الخبر، فجردوا عسكرا الي الصالحية. فلما كان ليلة السبت الخامس عشر (¬) من ذي القعدة تواقعوا (¬) فانكسر البحرية ومن معهم من العسكر الكركي.
 واسر الامير سيف الدين قلاون الالفي والامير سيف الدين بلبان الرشيدي وقتل الامير سيف الدين يلغان الاشرفي، وانهزم الباقون. ولما حصل الامير سيف الدين قلاون في الاسر ضمنه الامير شرف الدين قيران المعزي، وهو يومءذ استادار السلطنة المعظمة، فاقام بالقاهرة مدة يسيرة ثم تسحب واختفي في الحسينية عند سيف الدين قلطيجا الرومي، ثم قصد التوجه الي الكرك، فزوده وجهزه الي الكرك.
 وفيها حسنوا البحرية للمغيث قصد الديار المصرية، وكاتبه بعض امراءها واوعده   بانجادهم متي حضر بنفسه اليها، فقصدها في السنة التي تلي هذه.
 وفيها ولي الوزارة (¬) القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن خلف العلاءي المعروف بابن بنت الاعز عوضا عن بدر الدين السنجاري.
 وفيها كتب ابن العلقمي، وزير بغداد للملك هولاكو، ملك التتار، انك تحضر الي بغداد وانا اسلمها لك. وكان قد داخل قلبه الكفر، فكتب اليه هولاكو، ان عساكر بغداد كثيرة، فان كنت صادقا فيما قلته لنا وداخلا تحت طاعتنا، اعمل علي تفريق عساكر بغداد، فاذا عملت ذلك حضرنا. فلما بلغ الوزير ما قاله هولاكو دخل الي امير المءمنين فقال له: ان جندك كثير وعليك كلف عظيمة، والعدو قد عاد من بلاد العجم وعندي من الراي ان تعطي دستور (¬) لخمس عشر الفا من عسكرك وتوفر معلومهم ( ب) من بيت المال، فاجابه الخليفة الي ذلك، فخرج واعرض العساكر وتنقي منهم خمسة عشر الف فارس، نقاوة العسكر واعطاهم دستور (¬)، ومنعهم من القيام ببغداد واعمالها، واخرج لهم اوراق الدستور من امير المءمنين، فتفرقوا في الاعمال. ثم ان الوزير بعد اشهر قلاءل، دخل الي الخليفة، وفعل فعلته الاولي واعطي دستور العشرين الفا، وكانت هذه الخمسة وثلاثين الف مقومة بماءة الف (¬). فلما فعل ذلك كتب الي الملك هولاكو بما فعله. فلما وصل كتابه اليه وتحقق صحة قوله، ركب وسار قاصدا بغداد، وكتب الي بايجو (¬) ان يتقدم بالعساكر الذين معه الي بغداد، وكتب ايضا الي سونجونجاق (¬) فقدم الي بغداد وضرب خيامه. فاجتمع اكابر بغداد وتحالفوا جميعا وخرجوا الي ظاهر بغداد والتقوا مع عساكر هولاكو وتقاتلوا قتال شديد (¬)، وصبروا (¬) المسلمين صبر الكرام، فانكسروا (¬) عساكر هولاكو وساقوا المسلمين خلف اعداء   الله، وارموهم الي الارض. ولما كان وقت العصر، عادت عساكر المسلمين مءيدين منصورين ومعهم الاساري ورءوس القتلي، فنزلوا في خيامهم مطمءنين، فارسل الوزير في تلك الليلة من يثق به الي شط الدجلة اطلق ماءها علي عساكر بغداد. فما كان احد منهم يقوم الا وهو يخوض في الوحل. وغرقت خيولهم ( ا) وعدمت اموالهم، والسعيد منهم من لحق فرسا ركبه، وانكسروا بعد النصرة. وكان الميعاد مع عساكر التتار، فحملوا وقتلوا من المسلمين خلقا كثيرا، وتملك التتار ظاهر بغداد واحاطوا بها وحاصروها (¬).

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الملك الناصر داوود (¬) ابن الملك المعظم عيسي ابن العادل، الذي كان سلطان دمشق، ثم استقر في الكرك والشوبك، ثم سلب ذلك كله وصار متنقلا في البلاد موكلا به، فتارة يكون في البراري وتارة في الشرق وبغداد. مات بالبويضاء قرية من قري دمشق، كانت لعمه مجير الدين ابن العادل، وحمل منها فصلي عليه عند باب النصر ودفن بقاسيون عند ابيه بالتربة المعظمية. وخلف اولادا واتباعا من اهله. وكان فاضلا، عالما، له اليد الطولي في النظم وعلم الاواءل، ومشاركة في كل فن. ولما سافر الي بغداد، استاذن العزيز في نزوله بالمدرسة المستنصرية، فاجيب سءاله، ونزل بها ومعه جماعة من اعيان الدولة. وبحث مع الفقهاء، واورد سءالات جيدة، وابان عن فضيلة تامة شهد له الفضلاء بذلك. وعمل في ذلك اليوم دعوة عظيمة بالمدرسة المستنصرية، كذا ذكره الشيخ تاج الدين ابن الساعي (¬) في تاريخه. وله. شعر جيد؛ فمنه قوله: [الكامل]
 لما بدا في مرو زي قباءه ... وعليه من ثوب النهار تبهرج
 ( ب) مثلته قمرا عليه سحابة ... من زوره (¬) فيها البروق ترجرج   وقال: [الطويل]
 عيون عن السحر المبين تبين ... لها عند تحريك القلوب سكون
 تصول ببيض وهي سود فرندها ... ذبول فتور والجفون جفون
 اذا ما رات قلبا خليا من الهوي ... تقول له كن مغرما فيكون
 وقد طولنا ترجمته في كتابنا «ترجمان الزمان في تراجم الاعيان» في مكانه منه.
 وفيها مات بهاء الدين، ابو الفضل، زهير (¬) بن محمد بن علي [بن يحيي] (¬) بن الحسن بن جعفر بن منصور ابن عاصم المهلبي العتكي الكاتب. كان المذكور من فضلاء عصره واحسنهم نظما ونشرا وخطا، ومن اكثرهم مروءة. وكان قد اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح ايوب، بالديار المصرية ، وتوجه في خدمته الي البلاد الشرقية.
 قال الشيخ، شمس الدين ابن خلكان (¬): كنت (¬) يوم قدوم الملك الصالح نجم الدين ايوب الي الديار المصرية من الكرك وصحبته بهاء الدين زهير، وكنت اود لو اجتمعت ورايته لما كنت اسمعه عنه، فلما وصل، اجتمعت به ورايته فوق ما سمعت عنه من مكارم الاخلاق وكثرة الرياضة [ودماثة السجايا] (¬)، وكان متمكنا من صاحبه كبير القدر عنده، لا يطلع علي سره الخفي غيره، وكان لا يتوسط الا بالخير ونفع خلقا كثيرا بحسن وساطته [وجميل سفارته] (¬)، قال وانشدني ( ا) كثيرا من شعره، ومما انشدني قوله: [مجزوء الرجز]
 يا روضة الحسن صلي ... فما عليك ضير
 فهل رايت روضة ... ليس بها زهير
 وقال (¬): [مجزوء الرجز]   كيف خلاصي من هوي ... مازج روحي فاختلط
 وتاءه اقبض في ... حبي له وما انبسط
 يا بدر ان رمت به ... تشبها رمت شطط
 ودعه يا غصن النقا ... ما انت من ذاك النمط
 قام بعذري وجهه ... عند عذولي وبسط
 لله اي قلم ... لواو ذاك الصدغ خط
 ويا له من عجب ... في خده كيف نقط
 يمر بي ملتفتا ... فهل رايت الظبي قط
 ما فيه من عيب سوي ... فتور عينيه فقط
 يا قمر السعد الذي ... نجمي لديه قد هبط
 يا مانعي حلو الرضا ... ومانحي مر السخط
 حاشاك ان ترضي بان ... اموت في الحب غلط
 وقال (¬):
 ( ب) وشعره كله لطيف، ومولده خامس ذي القعدة سنة احدي وثمانين وخمسماءة بمكة. مات يوم الاحد رابع ذي القعدة من هذه السنة، وقيل في سنة ست وخمسين والله اعلم، ودفن بالقرافة الصغري بالقرب من قبة الامام الشافعي من جهتها القبيلة. وقال الصاحب جمال الدين ابن مطروح: كتبت الي بهاء الدين زهير وكنت خصيصا به هذين البيتين وهما: [الوافر]
 اقول وقد تتابع منك بر ... واهلا ما برحت لكل خير
 ( ا) الا لا تذكروا هرما بجود ... فما هرم باكرم من زهير
 وفيها مات الشيخ، ابو زكريا يحيي بن ابي الروح السبتي، في النصف من شعبان.
 وفيها مات الشيخ الامام العلامة، ابو عبد الله محمد (¬) بن عبد الله الاندلسي المرسي   بين الزعقة والعريش. وكان المذكور من اعيان العلماء بارعا في علم العربية وتفسير القران، وله مصنفات مفيدة ونظم راءق.
 وفيها مات الشريف الاديب، ابو الحسن علي بن محمد [بن الرضا] (¬) الموسوي، عرف بابن دفتر خوان، وله مصنفات كثيرة وشعر راءق فمنه (¬): [الطويل]
 اذا لمت قلبي قال عيناك ابصرت ... وان لمت عيني قالت الذنب للقلب
 فعيني وقلبي قد تشاركن في دمي ... فيا رب كن عوني علي العين والقلب
 وفيها مات الشيخ ابو جعفر (¬) ابن الشيخ شهاب الدين ابي عبد الله عمر بن السهروردي الصوفي ببغداد.
 وفيها مات الشيخ نجم الدين ابو محمد عبد الله ابن ابي الوفاء البغدادي البادراءي (¬) الشافعي ببغداد عند عوده اليها من الديار المصرية، فانه كان يترسل عن الديوان العزيز الي الشام ومصر.

  AUTO ثم دخلت سنة ست وخمسين وستماءة

 فيها افتتحوا (¬) التتار مدينة بغداد ودخلوها غدوة في العشرين من المحرم (¬) ( ب) فبذلوا في اهلها السيف، ولم يرحموا شيخا كبيرا ولا طفلا صغيرا، واخذ الامام المستعصم بالله اسيرا واحضر الي هولاكو، فانزله في خيمة صغيرة، فاتفق ان الخليفة جالس في خيمته بعد صلاة الظهر واذا بطاءر ابيض قد سقط علي الخيمة التي فيها الخليفة، فاقام ساعة ثم حلق   طاءرا، ففي تلك الساعة بعث اليه هولاكو واحضره وكان له وهو قاءم بين يديه يكلمه من اربع حجاب (¬) علي لسان الترجمان: ما هذا الطاءر الذي اتاك؟ فقال: طاءر سقط علي الخيمة ثم طار، قال فما الذي قال لك وما الذي قلت له؟ فقال الخليفة: وهل يتكلم الطاءر فقال له: لا بد ان تقر بالصحيح، ومن اين اتاك، وماذا قال لك، وما الذي قلت له؟ وجري في ذلك كلام كثير ومحاورات كثيرة من جملتها، انكم اهل سحر وهذا الطاءر جاءك رسولا من بعض اعوانك، ثم جري مع ولد الخليفة كلام كثير ما يشابه ذلك، فامر بهما هولاكو، فاخرجا الي ظاهر العسكر، فوضعا في غرارتين وشدو عليهما، ولم يزالا يرفسان بالارجل حتي ماتا (¬) رحمهما الله تعالي. وسبوا كل من حواه قصره من نساءه وبناته (¬)، واستولي العدو علي ذخاءر الخلافة وخزاءنها واموالها وجواهرها، ونهبت مدينة بغداد وما حوته من الاموال ما يتجاوز الاحصاء ويتعدي الاستقصاء. ( ا) فكانت هذه الواقعة من امر الوقاءع فلله الامر من قبل ومن بعد. قيل ان عدة من قتل ببغداد ما ينيف علي الفي الف وثلاثماءة الف وثلاثين الف نفس (¬). وكانت خلافة المستعصم بالله ست عشرة سنة وشهورا.
 وانقضت الخلافة ببغداد وزالت ايامهم من تلك البلاد.
 [الكامل]
 خلت المنابر والاسرة منهم ... فعليهم حتي الممات سلام
 واصبحت بغداد اطلالا داثرة كما قيل: [الطويل]
 كان لم تكن قصد السراج (¬) ولم يكن ... بصحرتها الفيحاء حفل ومجمع   ولا صهلت فيها الجياد لغارة ... ولا طاب مصطاف ولا لذ مربع
 ولا ازدحمت فيها المواكب وارتقي ... مقام مقال في المحافل مصقع
 عظات لمرتاد وعبرة عاقل ... بها لذوي الراي المءيد مردع
 ثم امر هولاكو برفع السيف، واما الوزير ابن العلقمي، فان الملك هولاكو استدعاه بين يديه وعنفه علي سوء سيرته وقبح سريرته، وممالاته علي ولي نعمته، وانه ما حفظ حق احسانه اليه، ثم قال له: لو اعطيتك كل ما ملكناه، ما نرجو انك تبقي علينا وانت من خلاف مامننا، فانت لا حق الاحسان اليك ابقيت، ولا حق علو درجة كنت فيها، ولا حق اهل دينك، وارميت حريمهم واولادهم في ايدينا، فكيف تبقي انت علينا؟ فما لنا فيك اكثر من ان نكافءك بقتلك ويستريح من بقي من المسلمين من شرك ( ب) وتستريح التتار من غاءلتك. وامر بقتله فقتل شر قتلة (¬)، لقاه الله تعالي.
 وكان هذا الوزير هو السبب في خراب البلاد وقتل الخليفة، وذلك ان الملك هولاكو كان قد اتفق مع مع الخليفة علي ان يكون له نصف البلاد وله النصف، واتفق الحال علي ذلك، فقال الوزير للملك هولاكو: ما هذا مصلحة، المصلحة قتله والا ما يتم لكم ملك، فكان سبب قتله (¬). وكان هولاكو بعد قتل الخليفة قد ولاه الوزارة فقاسي فيها من الذل والهون ما لا يعبر عنه (¬)، وقلت بعد ذلك ثم ندم علي ما قدم، فنسال الله حسن العاقبة، وسبب ذلك ان الوزير كان شيعيا وكان الشيعة يسكنون بالكرخ وهي محلة كبيرة بالجانب الغربي من بغداد، فاحدث اهلها حدثا اوجب خروج امر الخليفة بنهبهم، فنهبوا، فاثر ذلك عنده اثرا عظيما، وحملته الحمية والعصبية علي مكاتبة هولاكو.
 وفيها ارسل هولاكو طاءفة من عساكره الي ميافارقين صحبة صرطق (¬) نوين وبها الملك   الكامل، ناصر الدين محمد بن الملك المظفر، شهاب الدين غازي ابن العادل ابي بكر ابن ايوب، فحاصروها ونصبوا عليها المجانيق من كل ناحية، فقاتل اهلها وامتنعوا من تسليمها وصبروا انفسهم علي الحصار الشديد (¬) حتي اكلوا الميتة والدواب، واستولوا (¬) التتار علي المدينة (¬) وملكوها وقتلوا وسبوا واسر من بقي من الجند (¬) واخذ صاحبها في تسع نفر من مماليكه واحضر بين يدي هولاكو ( ا) فقتلوا (¬) الا مملوكا واحدا اسمه قراسنقر ابقاه هولاكو وذلك انه سالهم عن وظاءفهم، فذكر له ذلك المملوك انه «امير شكار» (¬) فسلم اليه شيءا من الطيور الجوارح. وكان الكامل صاحب ميافارقين، اديبا فاضلا وله نظم جيد فمنه قوله: [الطويل]
 تري تسمع الدنيا بما انا طالب ... فلي عزمات دونهن الكواكب
 وان يكن الناعي بموتي معرضا ... فاي كريم ما نعته النواءب
 ومن كان ذكر الموت في كل ساعة ... قرينا له هانت عليه المصاعب
 وما عجبي الا تاسف عاقل ... علي ذاهب من ماله وهو ذاهب
 وفيها اراد الملك هولاكو الرحيل من بغداد، فامر باطلاق النار فيها جميعها فاطلقت النيران وطار الشرار، فتقدم كتبغا وضرب جوك وقال: يا ملك ان هذه مدينة عظيمة وكرسي مملكة، واذا ابقيتها حصل لك منها مال عظيم في كل سنة ويكون نوابك مقيمين بها، فمن المصلحة ان تطفء النار ويرفع السيف، وتعطي من بقي فيها امانا، ورتب بها لك نوابا.
 فسمع الملك هولاكو كلامه وامر باخماد النار ورفع السيف، ونادي من كان مخبءا بالامان (¬).



 وفيها تسلم نواب هولاكو اربل وقلعتها (¬).
 وفيها سار الملك الرحيم، بدر الدين لءلء صاحب الموصل الي هولاكو مهادنا وللطاعة مذعنا واستصحب معه شيءا كثيرا من الهدايا النفيسة ( ب) والامتعة الجليلة والجواهر الثمينة ومفاتيح القلعة والمدينة، وانما فعل ذلك شفقة علي رعيته ان يحل بهم ما حل باهل بغداد، فاختار ان يفديهم بنفسه ونفاءسه، فشق علي اهل الموصل فراقه وخافوا فقده، فجاء اليه الاعيان الاكابر وقصدوا تعويقه، فعرفهم ان في مبادرته بالمسير اليه نفعا لهم وصيانة لحريمهم، فقالوا له: نخاف عليك منه، فقال لهم: لا تخشوا علي فاني راج ان اتمكن منه.
 وسار فلما وصل الي هولاكو وقف بين يديه حاملا كفنه علي كتفيه، وقدم هداياه وتحفه، فقبلها منه واقبل عليه، وقال لمن حضر من اكابر الخانات: هذا رجل عاقل ذو سياسة، ثم خلع عليه وكتب له بتفويض مملكة الموصل علي قاعدته. وقد كان ارسل اليه في مبدا خروجه ولده الملك الصالح اسماعيل بهدايا، فاجتمع به، ثم عاد الملك الرحيم من عند هولاكو محترما معظما (¬).
 وفيها لما بلغ الملك الناصر صاحب الشام، اخذ بغداد، خاف خوفا كثيرا، وجهز ولده الملك العزيز بتقادم وتحف، وسير صحبته، الزين (¬) الحافظي والامير سيف الدين الجاكي، والامير علم الدين قيصر الظاهري، وكتب كتابا الي الملك الرحيم صاحب الموصل ليقف مع ولده ويصلح امره كيف قدر. فلما قدم علي هولاكو اقبل عليه وقدم تقدمته وساله عن سبب تاخير ابيه عن الحضور الي الاردوا، فاعتذر اليه بانه لم يمكنه مفارقة ( ا) البلاد خوفا عليها من عدو الاسلام الذين بالساحل فاظهر له انه قبل عذره، وان الملك الناصر اوصي ولده ان يسال الملك هولاكو في نجدة من عساكره ليفتح بهم مصر، فامر هولاكو ان يتوجه اليه [بعسكر فيه قدر] (¬) عشرين الف فارس، فشاعت هذه الاخبار وطارت في الاقاليم وان البحرية الذين كانوا عند الملك الناصر بلغهم مجء التتار نجدة له، فارقوا خدمته وتوجهوا الي خدمة المغيث [عمر] (¬) صاحب الكرك [وحرضوه علي اخذ مصر] (¬).



 وفيها وصل الشهرزورية من الشرق الي الشام (¬).
 وفيها قصد الملك المغيث الديار المصرية بعد ان نفق واستخدم. فلما بلغ المنصور صاحب مصر ذلك جرد العساكر صحبة ناءبه، الامير سيف الدين قطز، فالتقوا وتقاتلوا قتالا شديدا ، فانكسر (¬) المغيث الي الكرك ورجع المصريون الي الديار المصرية.
 وفيها نقل ان جماعة من الامراء المصرية كاتبوا الملك المغيث، فمسكوهم وقيدوهم، وهم: الامير عز الدين ايبك الرومي [الصالحي] (¬)، والامير سيف الدين بلبان الكافوري (¬) الاشرفي والامير بدر الدين بلغان الاشرفي، وجماعة من الامراء، ثم ضربت رقابهم وذلك في سادس عشري ربيع الاول، [واخذ امولهم كلها] (¬).
 وفيها في يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاولي، عزل عن القضاء القاضي بدر الدين السنجاري وتولاه القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز، استقلالا.
 وفيها في ( ب) رابع رمضان وقعت احدي مسال فرعون التي باراضي المطرية (¬) من ضواحي القاهرة، فوجدوا داخلها ما يقارب ماءتي قنطار نحاس، واخذ من راسها عشرة الاف دينار، ذكر ذلك، محمد بن ابراهيم الجزري (¬) في تاريخه الذي ذيله علي تاريخ الاصبهاني.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الشيخ الامام الاديب الفاضل العالم الصالح الزاهد، جمال الدين ابي زكريا، يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور بن المعمر ابن عبد السلام الصرصري (¬)   البغدادي الحنبلي، قتل في وقعة بغداد.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي (¬)، حكي لنا شيخنا ابن الدباهي (¬)، وكان خال امه، قال: بلغنا انه دخل عليه التتار وكان ضريرا فطعن بعكازه، بطن واحد منهم فقتله، ثم قتل شهيدا. وهو صاحب المداءح النبوية الساءرة، وشعره طبقة عليا (¬) يدخل في [ثمان] (¬) مجلدات. ومولده سنة ثمان وثمانين وخمسماءة وتوفي في هذه السنة، ومن قوله:
 [الكامل]
 من غير سنة حبهم خد واترك ... وسوي طريقهم تعدي واسلك
 واصبر علي فتكات صارم حبهم ... لا فخر للهندي ان لم يفتك
 والبس بهم ثوب النحول فانه ... ما يخلص الامرين ما لم ننسك
 شرف القلوب حلولها في رقهم ... والعبد يحوي الفخر بالمتملك
 قسما بعز جمالهم وبصوتهم ... وبذلتي في حبهم وتهتكي
 ( ا) كيف السبيل الي حمي بان اللوي ... عن غير اهليه بعيد المسلك
 من دونه للصب اطراف القنا ... وقواضب البيض الرقاق البتك
 ان صدني التقصير عن ادراكه ... ومعانق التقصير ليس بمدرك
 لاتممن نقاءصي بتعلقي ... بالهاشمي المصطفي وتمسكي
 ذي الفضل والجاه العظيم المرتجي ... لسوي الموحد بن مهلك
 انعمت في صفر علي وقد مضي ... واتي ربيع شهر مولدك الزكي
 وله غير ذلك، وقد اوردنا ترجمته في كتابنا «ترجمان الزمان في تراجم الاعيان».
 وفيها مات الامير سيف الدين علي بن سابق الدين عمر بن قزل بن يلمان بن صراقوش   ابن جلدك التركماني الياروقي الاصل، المصري المولد والمنشا، الدمشقي الوفاة، المعروف بالمشد (¬). مات يوم الخميس يوم عاشوراء من هذه السنة، ودفن بسفح قاسيون، ومولده في شوال سنة اثنتين وستماءة. كان فاضلا اديبا وعنده مروءة ومكارم اخلاق وصدقة وبر الي الفقراء في كل ليلة جمعة، وفي كل ليلة يجتمع عنده جماعة من الادباء والفضلاء والاعيان، ونظمه في غاية اللطافة والرقة، راه مجد الدين الدولعي في منامه بعد وفاته بخمسة عشر يوما وهو ينشد هذه الابيات: [الطويل]
 نقلت الي رمس القبور وضيقها ... وخوفي ذنوبي (¬) انها بي تعثر
 فصادفت رحمانا رءوفا وانعما ... حباني بها نقضا (¬) لما كنت احذر
 ( ب) ومن كان حسن الظن في حال موته ... جميلا بعفو الله فالعفو اجدر
 وله: [الهزج]
 ايا من حسنه الاقصي ... ويا من قلبه الصخرة
 اما ترثي لمشتاق ... يقضي بالمني عمره
 اذا ما زمزم الحادي ... رمي في قلبه جمرة
 واني كان من يهوي ... يولي وجهه شطره
 وظبي من بني الاتراك ... في اخلاقه نفرة
 بدا في الذرع مثل الرم ... ح في الاعطاف والسمرة
 فيا لله من بدر ... بافق الطرف والنثرة
 وله: [السريع]
 تلاعب الشعر علي ردفه ... اوقع في قلبي العريض الطويل
 وله غير ذلك اشياء غريبة، وملكت ديوانه في مجلدة لطيفة. ومن نظمه ايضا في وصف   شعره: [الخفيف]
 ان نظمي اذا نظرت اليه ... ايها الفاضل البديع البيان
 ملح كالرياض تسري الي الفه ... م بلا كلفة ولا ترجمان
 وهو مع ما حواه من كل فن ... توريات مستغربات المعاني
 جمع الطب والنجامة والنح ... و وعلم القريض والالحان
 ( ا) والاصولين والخلاف مع الحك ... مة والمنطق المتين المباني
 ثم اني طرزته بالاحادي ... ث ورصعته من القران
 فروته الرواة عني لما ... علموا ما اردت من تبياني
 فلهذا ابقيته بعد علمي ... انني لست باقيا وهو فاني
 وهو ابن عم الامير، جمال الدين ابن يغمور رحمهما الله تعالي.
 وفيها مات الشيخ الامام العالم العلامة، حافظ الوقت، الزاهد المحدث الفقيه الشافعي، زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد المنذري (¬)، الشامي المحتد، المصري الدار والمولد والوفاة. مولده بفسطاط مصر بكوم الجارح، في غرة شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة. ومات بالقاهرة في يوم السبت اول العاشرة، ثالث ذي القعدة او رابعه من هذه السنة وصلي عليه يوم الاحد بعد الظهر في موضع تدريسه بدار الحديث الكاملية بالقاهرة المحروسة، وصلي عليه ايضا تحت القلعة ودفن بسفح المقطم بساريه. انتهت اليه رءاسة اهل الحديث بالقاهرة في زمانه وبالديار المصرية، وهو يعرف بابن السميدع، سمع من ابن ابي نزار اليمني (¬) وكان جار مسجده في حانوت هناك، واعتني به الحنابلة الراحلون، فاسمعوه من ابي عبد الله ابن حمد الحذا، ولم يزل علي حنبليته الي ان اقدم الصاحب ابن شكر (¬)، الحافظ ابي الحسن ابن المقدسي (¬) التدريس بمدرسته،   ( ب) فانتقل الناس اليه من جميع البقاع، وكان عبد العظيم هذا يتردد اليه ويقرا بين يديه، فحدثه ابو الحسن المقدسي واستتابه علي رءوس الاشهاد من مذهب الحنابلة الي مذهب الاشعري فقدمه الي الصاحب، فخلع عليه ونوه باسمه، وام بالمدرسة الصاحبية (¬) وصار شافعيا وفي كل ذلك يسمع من مشايخ مصر ويفيد ويستفيد، الي ان تعين، فقدمه الملك الكامل بعد وفاة ابي عمرو بن دحية الي دار الحديث الكاملية فانقطع بها وقطع كل الاشغال، واجاز له ابو القاسم البوصيري، وسمع بدمشق من ابي حفص ابن طبرزد (¬) ومن غيره من شيوخها، ولما مات دفن بالقرافة وله شعر حسن فمنه قوله: [الكامل]
 اعمل لنفسك صالحا لا تحتفل ... بظهور قيل في الانام وقال
 فالناس لا يرجي اجتماع قلوبهم ... لا بد من مثن عليك وقال
 وكان امام عصره، واليه الرحلة، رحمه الله تعالي.
 وفيها مات تاج (¬) الدين ابو الفتح يحيي ابن العديم الحلبي بحلب.
 وفيها مات الصدر الرءيس، عون الدين سليمان ابن عبد المجيد (¬)، ابو المظفر، المعروف بابن العجمي (¬)، ناظر الجيوش في الدولة الناصرية، في ثالث عشر ربيع الاول ودفن بقاسيون وله نظم، فمن قوله: [الوافر]
 لهيب الخد حين بدا لعيني ... هوي (¬) قلبي عليه كالفراشي
 ( ا) فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي
 كان رءيسا جلاليا يخاطب بالصاحب، وله بيت مشهور بالعلم والحديث، والرءاسة   والكتابة بحلب. سمع ابن شداد وغيره، وتوفي بدمشق، ودفن بقاسيون.
 وفيها مات مجد الدين اسعد (¬) بن ابراهيم ابن الحسن بن علي النشابي، مولده باربل في سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، وكان في اول عمره يعمل النشاب فنسب اليه، وسافر وتنقل في البلاد وعاد الي اربل، وتولي كتابة الانشاء لصاحبها، وبعث رسولا الي الديوان العزيز. ولم يزل علي كتابته ورءاسته حتي نقم عليه استاذه المظفر (¬)، فاعتقله في سنة تسع وعشرين وستماءة، ولم يزل محبوسا حتي مات مظفر الدين، فارسل الخليفة عسكره، فاخذوا اربل وافرجوا عن المحابيس، فخرج وتوجه الي بغداد وتنقل في خدمها حتي استولي عليها التتار، وكان في جملة من سلم من القتل، ومات بعد سكوت الفتنة في اواخر هذه السنة، وله نظم فمنه قوله: [الطويل]
 ولما راي التركي هزلي (¬) ورام ان ... يكتم منه مهجة (¬) لم تكتم
 تشبه بالاعراب عند التثامه ... بعارضه يا طيب لثم الملثم
 شكي ردفه من خصره (¬) فتراضيا ... بفصلهما بند القناة المكتم (¬)
 ورد جيوش العاشقين لانه ... اتاهم بخط العارض المتحكم
 ( ب) وله من ابيات: [الكامل]
 والبرق يخفق من خلال سحابه ... خفق الفءاد لموعد من زاءر
 واشعاره كثيرة ونوادره غزيرة رحمه الله تعالي.
 وفيها مات الاديب الفاضل، شرف الدين ابو الطيب، احمد بن محمد بن ابي الوفاء ابن الخطاب الربعي الموصلي المعروف بابن الحلاوي (¬)، الشاعر المشهور. امتدح الخلفاء والملوك   والاعيان، واقام بالموصل في خدمة صاحبها بدر الدين لءلء الاتابكي، ولبس زي الجند، وله شعر في غاية الحسن فمنه قوله: [البسيط]
 كن كيف شءت فان الله ذو كرم ... وما عليك بما تاتيه من باس
 الا اثنتين فلا تقربهما ابدا ... الكفر بالله والاضرار بالناس
 وله: [الطويل]
 حكاه من الغصن الرطيب وريقه ... وما الخمر الا وجنتاه وريقه
 هلال ولكن افق قلبي محله ... غزال ولكن سفح عيني عقيقه
 واسمر يحكي الاسمر اللدن قده ... غدا راشقا قلب المحب رشيقه
 علي خده جمر من الحسن مضرم ... يشب ولكن في فءادي حريقه
 اقر له من كل حسن جليله ... ووافقه من كل معني دقيقه
 بديع التثني راح قلبي اسيره ... علي ان دمعي في الغرام طليقه
 ( ا) علي سالفيه للعذار جديده ... وفي شفتيه للسلاف عتيقه
 يهدد منه الطرف من ليس خصمه ... ويسكر منه الريق من لا يذوقه
 علي مثله يستحسن الصب هتكه ... وفي حبه يجفو الصديق صديقه
 من الترك لا يصبيه وجد الي الحمي ... ولا ذكر بانات الغوير يشوقه
 ولا حل في حي تلوح قبابه ... ولا سار في ركب يساق وسيقه
 ولا بات صبا بالفريق واهله ... ولكن الي خاقان يعزي فريقه
 له مبسم ينسي المدام بريقه ... ويخجل نوار الافاحي بريقه
 تداويت من حر الغرام ببرده ... فاضرم من ذاك الحريق رحيقه
 اذا خفق البرق اليماني موهنا ... تذكرته (¬) فاعتاد قلبي خفوقه
 حكي وجهه بدر السماء فلو بدا ... مع البدر قال الناس هذا شقيقه
 راني خيالا حين وافي خياله ... فاطرق من فرط الحياء طروقه
 واشبهت (¬) منه الخصر سقما فقد غدا ... يحملني في الحب (¬) ما لا اطيقه
 فما بال قلبي كل حب يهيجه ... وحتام طرفي كل حسن يروقه   فهذا ليوم البين لم تطف ناره ... وهذا فبعد البعد ما جف موقه
 ولله قلبي ما اشد عفافه ... وان كان طرفي مستمرا فسوقه
 اري الناس اضحوا جاهلية وده ... فما باله عن كل صب يعوقه
 فما (¬) فاز الا من يبيت صبوحه ... شراب ثناياه وفيها غبوقه
 ( ب) وله في غلام قص شعره: [الكامل]
 قصرت شعرك كي تقل ملاحة ... فكساك ابهي الحسن وهو مقصر
 وقطعته ليقل عنا شره ... ولطالما قتل القصير الابتر
 وله: [الكامل]
 وافي يهز قوامه غصن النقا ... نشوان مجدول القوام مقرطقا
 ومنعم لولا مرارة هجره ... وصدوده لم ادر ما طعم الشقا
 دقت معانيه ولكن خصره ... قد زاد في معني النحول ودققا
 بمراشف منها الاماني تشتهي ... ولواحظ منها المنايا تتقي
 رشا لبارق ثغره ولشعره ال ... ملوي احببت اللوي والابرقا
 لا غرو ان يصبي منازل رامه ... قلبي فاطرب نحوهن تشوقا
 وشفاه مبسمه العقيق وريقه ... ماء العذيب وثغره جزع النقا
 وكل شعره كثير المعاني، حسن الايراد. ومولده في اخر سنة ثلاث وستماءة، وهو من اكابر بيوت الموصل، ولما توجه صاحب الموصل (¬) الي بلاد العجم للاجتماع بهولاكو، كان في صحبته فلما وصلوا الي تبريز مرض ومات في ربيع الاخر او جمادي الاول من هذه السنة، وقد ناهز الخمسين.
 وفيها مات سعد الدين محمد بن الامام العارف المحقق محيي الدين محمد بن علي بن   محمد بن احمد بن عبد الله الطاءي الحاتمي، المعروف بابن العربي (¬) ( ا) مولده يوم السبت سابع عشري شهر رمضان سنة ثمان عشرة وستماءة بملطية الروم ومات ثاني جمادي الاخرة بدمشق، ودفن بقاسيون. كان فاضلا اديبا اتقن الحساب والكتابة وله مشاركة في العلوم وشعر مدون، فمنه قوله في غلام قصاب: [الكامل]
 ناديت قصابا تروق صفاته ... قد اخجلت سمر القنا حركاته
 يا واضع السكين في فمه وقد ... اهدي بها ماء الحياة لهاته
 ضعها علي المذبوح ثاني كرة ... وانا الضمين بان تعود حياته
 وله في غلام صوفي: [السريع]
 علقت صوفيا كبدر الدجي ... لكنه. في صلتي زاهد (¬)
 يشهد وجدي بغرامي له ... فديت صوفيا له شاهد
 وفيها مات ببغداد شيخ الشيوخ، ابو الحسن ابن النيار (¬) البغدادي، المنعوت بصدر الدين، شهيدا في وقعة التتار. كان احد عظماء الدولة وكبراءها، انتخب لتعليم اولاد الخليفة المستعصم فكان اول مثال مثله لهم: [الكامل]
 ما طار بين الخافقي ... ن اقل عقلا من معلم
 ولقد دخلنا في الصنا ... عة من قريب رب سلم
 فوقف عليها الخليفة، فامر له بتشريف وصله.
 وفيها مات شهيدا ( ب) الشيخ ابو المحاسن، يوسف ابن ابي الفرج ابن الجوزي (¬) ببغداد. ترسل عن الديوان العزيز الي الروم والشام ومصر، ومن ظريف ما جري   له في ترسله انه عند وصوله الي الروم، صادف وفاه صاحبها فغسله، ثم فصل الي الشام فصادف عند وصوله حلب وفاة صاحبها فغسله، ثم صادفه عند وصوله الي مصر وفاة صاحبها فغسله فقيل فيه: [الخفيف]
 يا امام الانام يا صفوة الل ... ه ومن ذكره الثناء الجميل
 ما جري من رسولك الشيخ محيي ال ... دين في هذه البلاد قليل
 جاء والارض بالسلاطين تزهي ... فغدا والربوع منهم طلوع
 اقفر الروم والشام ومصر ... افذا مغسل ام رسول
 تولي استادارية الدار ببغداد وشهرة والده تغني عن الاطناب في امره.
 وفيها مات الشيخ الامام العارف، قطب الزمان، سيدي ابو الحسن علي بن عبد الله من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، المعروف بالشاذلي (¬) الضرير، بصحراء عيذاب وهو قاصد الحجاز الشريف دفن بحميرا (¬)، حيث توفي. كان احد المشايخ المشهورين بمعرفة الطريق، وله في ذلك كلام كثير وتصانيف معروفة. وشاذلة قرية بافريقية ورد منها الي الاسكندرية وحج مرارا وصحبه جماعة فانتفعوا بصحبت ( ا) وله احزاب (¬) يقراها الناس، تشتمل علي ادعية مباركة ولطاءف حسنة يتبرك بهم.
 وفيها مات الشيخ الفقيه ابو المناقب محمود بن احمد [الزنجاني] (¬) الشافعي شهيدا ببغداد في واقعة التتار وكان احد الفقهاء المدرسين والعلماء العظيمين وكان رءيس الشافعية ببغداد.



  AUTO ثم دخلت سنة سبع وخمسين وستماءة

 وفيها كان تقرر بين المغيث وبين الناصر، ان المغيث يقبض علي البحرية (¬) فعلم الامير ركن الدين البندقداري بذلك، فارسل الامير بهاء الدين امير اخور (¬) ليلا الي الملك الناصر يطلب منه الاذن في قدومه اليه وان يستحلف له ولجماعته ان لا يغدر بهم فاجابه الملك الناصر الي ذلك وبعث اليه الشيخ يحيي برسالة مضمونها ان يحلف له ولعشرين من اصحابه ويقطعه خبز ماءة فارس وشرط ان تكون قصبة نابلس وجنين وزرعين فيما يقطعه، فاجاب الي نابلس لا غير (¬) وحلف له، وقدم الامير ركن الدين البندقداري الي الناصر في العشر الاول من شهر رجب ومعه الجماعة الذين حلف لهم، وهم: بدر الدين بيسري، وايتمش المسعودي وطيبرس الوزيري، واقوش الرومي، وبلبان (¬) الدوادار الرومي، ولاجين الدوادار درفيل، وايدغمش، وكشتغدي المشرقي، وايبك الشيخي، وخاص ترك الكبير، وبلبان المهراني، وسنجر المسعودي، وسنجر الهمامي، واياز الناصري ( ب) وطمان، وايبك العلاءي، ولاجين الشقيري، وبلبان الاقسيسي، وسلطان الالدكزي، وعز الدين بيبرس، فتلقاهم الملك الناصر واكرمهم غاية الاكرام، وخلع عليهم.
 وفيها كان السلطان المنصور (¬) صاحب مصر كثير اللعب وليس له تلفت الي مصالح الملك ولا يرجع الي قول من ينصحه، وكانت والدته تدبر امر الملك تدبير النساء. فلما كان ذلك تفكر الامير سيف الدين قطز واستشار جماعة من اصحابه وتفكر في حضور التتار الي الاعمال، فاعمل فكرة في حيلة علي الامراء المشتغلين مع السلطان باللهو والصيد، فعل الي ان اخرج الامراء الصيد وخلاله (¬) الوقت ووجد الفرصة فقبض علي الملك المنصور وعلي اخيه الصغير وعلي والدتهما وذلك في يوم السبت ثامن عشر ذي القعدة واعتقلهم في برج السلسلة في   وسط البحر بدمياط (¬)، فكان مدة مملكة المنصور سنتين وثمان شهور وثلاثة ايام.
 وفيها تولي المملكة السلطان الثالث من ملوك الترك بمصر وهو السلطان الملك المظفر قطز المعزي. تولي وجلس علي سرير الملك يوم السبت [الثامن والعشرين في ذي القعدة] (¬)، فلما حضر الامراء المسافرين (¬) اكثروا الكلام، فقبض علي اعيانهم وهم: الامير علم الدين سنجر [الغتمي] (¬) المعظمي، والامير عز الدين ايبك النجمي الصغير، والامير شرف الدين قيران المعزي، والامير سيف الدين الدود (¬)، والطواشي شبل (¬) الدولة كافور اللالا (¬)، والطواشي حسام الدين بلال المغيشي الجمدار، واستحلف باقي الامراء ( ا) والعساكر، واستقر بالامير فارس الدين اقطاي الصالحي الصغير اتابك العساكر وفوض اليه تدبير الجيوش المنصورة، وزاد في استخدام الجند واعطاهم وعظم امور الدولة.
 وفيها استوزر القاضي، زين الدين ابن الزبير (¬).
 وفيها بلغه مجء عساكر التتار نجدة للملك الناصر صاحب الشام، فكتب اليه كتابا باتضاع وتذلل وبايمان وعهود، انه ليس انا منازعا لك علي الملك ولا مقاوما ولا مقاتلا وانا ناءب لك بالديار المصرية ومتي حللت بها اقعدتك علي الكرسي وان اخترتني خدمتك وما عملت هذا الا طاعة لك، فان اردت ان اكون انا وعساكر الديار المصرية نجدة لك علي القادم عليك جءت اليك، وان كنت لم تامر الي حضوري سيرت لك عساكر صحبة من اخترته انت، يكونون بخدمتك وتحت امرك. فلما وقف الملك الناصر علي ذلك طاب قلبه قليلا وانما ما ركن الي هذا القول.
 وفيها حصل بمصر وساءر الديار المصرية زلزلة عظيمة (¬).
 وفيها كثرت الاراجيف بدمشق بمجء التتار لانهم قد قطعوا الفرات واغاروا علي بلاد   حلب، فهرب كثير من اهل دمشق وباعوا حواصلهم [بابخس ثمن] (¬)، وخرجوا علي وجوههم خاءفين متفرقين في البراري والجبال، ومنهم من توجه الي الديار المصرية، وكان ذلك في قوة الشتاء فمات خلق كثير من البرد ونهب اخرون في الطريق.
 وفيها ارسل الملك المغيث من بقي عنده من البحرية الي الملك الناصر مقيدين ( ب) علي الجمال وهم تقدير خمسين نفر ومن جملتهم الامير شمس الدين سنقر الاشقر (¬).
 وفيها في ثاني عشر جمادي الاخرة جبي التصقيع (¬) بالقاهرة ومصر.
 وفيها في شهر شعبان قبض علي شخص يعرف بالكوراني، فضرب ضربا مبرحا وحبس علي بدع ظهرت منه ثم جدد اسلامه علي يد الشيخ عز الدين ابن عبد السلام الشافعي واطلق من الاعتقال واقام بالجبل الاحمر (¬).
 وفيها اخذ قاع البحر اربعة اذرع وستة وعشرين اصبعا، وانتهت الزيادة الي ثمانية عشر ذراعا واصبع واحدة (¬).
 وفيها ارسل هولاكو الي ولدي صاحب الروم وهما عز الدين كيكاوس وركن (¬) الدين قليج ارسلان يستدعيهما، فسارا اليه وحضرا معه اخذ حلب كما سياتي (¬).
 وفيها نزل الملك هولاكو علي حران ونصب عليها المجانيق، فعند ذلك جمع الناصر امراءه واستشارهم فيما يفعله فاشاروا عليه بخروجه والعساكر في خدمته الي ظاهر دمشق وان يعتدوا لقتال هولاكو بها وان يكتب الي الملك المظفر صاحب مصر ويطلب منه العساكر كما اوعده وان يكتب ايضا الي الملك المغيث صاحب الكرك ويطلب منه عساكره وان يقرب الشهرزورية اليه. عند ذلك تقدم امر الملك الناصر بخروج الدهليز وان يضرب علي قرية   برزة (¬)، وكتب (¬) الي المظفر صاحب مصر والي المغيث صاحب الكرك. وكان الزين الحافظي لما قدم علي هولاكو ( ا) مع العزيز ابن الناصر، اتفق معه علي امور تظهر في اماكنها ان شاء الله تعالي. وبقي الملك الناصر كلما جمع امراءه لمشورة يقول الملعون الزين الحافظي اي عساكر تقوي علي ملتقي هولاكو واي ملك بقي يقدر علي مقاومته؟ فيوهم الملك الناصر وكذلك الامراء اذا اجتمعوا وتحدثوا فيما بينهم يقول لهم الزين الحافظي: يا قوم ما ابصرتم ما ابصرت.
 قال ايدغدي القراسنقري في تاريخه «نزهة الثمر علي الشجر في تواريخ البشر» ان الامراء القيمرية والامراء العزيزية والامير ركن الدين [بيبرس] (¬) البندقداري والزين الحافظي والامير نجم الدين امير حاجب اجتمعوا وتحادثوا، فقال الملعون الزين الحافظي: يا قوم من قال انه بقي ملك يقدر علي مقابلة بعض عساكر الملك هولاكو ما له عقل، كيف وقد ملك ساءر الاقاليم ولكن ان اردتم المصلحة اعملوا علي مداراته والتقرب اليه والدخول في طاعته، عند ذلك صاح عليه الامير ركن الدين بيبرس البندقداري وضربه بالمقرعة وشتمه وقال: «انتم سبب هلاك المسلمين» وساق فرسه الي خيمته، واما الزين الحافظي فانه توجه الي الملك الناصر وشكا اليه ما فعله به الامير ركن الدين وقال: يا خوند هءلاء قوم اطراف وانت ملك ابن ملك ما قدرك وقدرهم واحد ومولانا يداري عن نفسه ويدخل تحت طاعة هذا الملك الذي قد اهلك الملوك وقتلهم وكسر العساكر وقتل الخليفة، واخرب بغداد، فاوقع الرعب في قلب الملك ( ب) الناصر. وكان قد اتفق هذا الملعون مع الملك هولاكو انه يخذل العساكر ويسلم اليه الاعمال بغير قتال، والذي اوعده قام به، فبطل عزم الملك الناصر عن ملتقي هولاكو. وكان الناصر له بستان ظاهر دمشق يبيت فيه في اكثر الاوقات (¬) فاتفق مماليكه (¬) علي قتله واقامة رجل لملتقي هولاكو، فصبروا الي ان خرج الي البستان علي جاري عادته فهجموا عليه (¬)، فلما تحقق الامر نزل من حاءط البستان ودخل القلعة بالليل، ولما طلع   الصبح بلغ الامراء الخبر فدخلوا (¬) الي السلطان واشاروا عيه ان يكتم هذا الامر ويخرج الي المخيم فوافقهم علي ذلك وخرج، واما الامير ركن الدين بيبرس فانه خاف علي نفسه مما جري وخاف ان تنسب هذه الفعلة اليه، فركب خيله وهرب وفارق خدمة الناصر وتوجه الي الساحل، ودخل علي ملك الشهرزورية، الامير نور الدين بدلان، فتلقاه باحسن ملتقي واقام عنده الي ان استوثق من صاحب مصر واستحلفه له الامير نور الدين بدلان ثم توجه الي مصر واستمر في خدمة الملك المظفر قطز (¬).
 وفيها اخذ الملك هولاكو قلعة البيرة (¬).
 وفيها نازلت التتار «حلب» فخرج اليهم عساكر حلب وتقاتلوا قتالا شديدا، فانكسر عساكر التتار (¬) وخاف الحلبيون من السوق خلفهم وقتل من التتار خلق كثير. فلما بلغ هولاكو ما جري رحل بعساكره ونزل علي ( ا) حلب.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الملك الرحيم بدر الدين لءلء (¬) علي فراشه بمرض اصابه بعد عوده من عند هولاكو، وكانت مملكته اربعين (¬) سنة ممتعا بصفو عيشته، محببا الي رعيته، محسنا الي خاصته وعامته، عادلا في اهل مملكته. ولما مات استقر بعده ولده الملك الصالح اسماعيل واما ولده علاء الدين علي فانه فارق اخاه وحضر الي نحو الشام، وكان منهما ما نذكره في موضعه ان شاء الله تعالي. وكانت وفاة بدر الدين يوم الجمعة ثالث عشر شعبان من هذه السنة ودفن بها ونقل فيما بعد الي مشهد الامام علي رضي الله عنه، وتقدير عمره ثمانون سنة وقيل خمس وثمانون.



 وكان اصله ارمنيا مملوكا لرجل خياط فاشتراه منه العادل نور الدين (¬)، وكان مليح الصورة، حسن التصرف وكان يبعث في كل سنة الي مشهد الامام علي بقنديل ذهب [زنته] (¬) الف دينار وشمعدان مطعم بالذهب والفضة، وذلك انه قد راي اواءل امره انه كلما عاش سنة وهو ملك الموصل يكون عليه للمشهد قنديل من الف دينار، ولم يزل علي ذلك حتي مات، فحكي انه عد في المشهد من جهته اربعون قنديلا واربعون شمعدانا وعليها اسمه، وكان يبعث بالصدقة الكثيرة.
 وفيها مات القاضي عز الدين محمد بن القاضي الاشرف، ابو العباس احمد ابن القاضي محيي الدين عبد الرحيم البيساني المعروف بالقاضي الفاضل (¬) بدمشق ودفن بقاسيون.
 ( ب) وكان ينشد لوالده القاضي الاشرف: [البسيط]
 يا دولة لا الظلم لقيت صالحة ... هل لانقراضك من وقت فينتظر
 وكيف يرجو صلاحا او يري فرحا ... وفيك طول وفي اعمارنا قصر
 وفيها في رابع المحرم مات الشيخ الصالح نجم الدين ابو العباس، احمد بن تاميت اللواتي [الفاسي] (¬) ودفن بالقرافة الكبري بزاويته.
 وفيها مات منيف بن شيحة [الحسيني] (¬) صاحب المدينة النبوية  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام والرحمة  وملكها بعده اخوه جماز.
 وفيها في سادس شعبان مات بدمشق شخص يعرف بالشيخ يوسف الاقميني (¬)، كان ياوي الي القمامين في اكثر اوقاته والمزابل وكان يلبس الثياب الطوال حتي انها تكنس الارض وهو حافي حاسر الراس، طويل الصمت، قليل استعمال الماء والناس يعتقدون فيه الصلاح ويحكون عنه العجاءب والغراءب وعقله ثابت وكثير من العوام يتقربون اليه بالماكول   والمشروب، فيتناول منه بعد جهد مقدار حاجته وله اشياء غريبة اضربنا عن ذكرها خوف الاطالة.
 وفيها في ليلة الخميس رابع عشر رمضان، مات الشيخ الامام الفاضل، فتح الدين ابو العباس (¬)، احمد بن الشيخ جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عبد الله بن احمد عقيل ابن ابي الحوافر (¬)، رءيس الاطباء بالديار المصرية ودفن بالقرافة بالقرب من الشيخ المجد الاخيمي وابي بكر الخزرجي، وكانت جنازته ( ا) مشهودة، وكان شيخا حسنا فاضلا، والحمام التي بمصر بالقرب من الجامع الجديد تنسب اليه.

  AUTO ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وستماءة

 وفيها ارسل هولاكو بعض عساكره الي ماردين يحاصروها (¬)، واستمر هو علي حصار حلب فحصرها مدة عشرة ايام، ثم فتحها في المحرم (¬) من هذه السنة واستاسر كل من بها واخرب القلعة واسوار المدينة، فلما بلغ ذلك الملك الناصر انقطع قلبه وجمع امراءه واستشارهم فاشاروا عليه ان يرحل الي غزة ويكاتب ملك مصر ويستنصره واذا حضرت العساكر يكون الملتقي. فجهز الناصر حريمه الي الديار المصرية (¬)، فاضربت لذلك العساكر الشامية واحتمي كل منهم باهله وعجز الناصر عن ردهم لتناقص حرمته.
 وفيها قدم الي دمشق مقدم من مقدمي التتار يسمي السيان (¬)، وصحبته شخص   يسمي علاء الدين الكازي عجمي، ومعهما فرمان الامان، فتلقاه كبراء دمشق ونفذوا اليه مفاتيحها (¬)، وعصت (¬) قلعة دمشق فحاصرها التتار والحوا عليها ورموها بعشرين منجيق علي برج الطارمة، فتشقق فطلب اهلها الامان ونزلوا منها فسكنها ناءب التتار. وتسلم التتار قلعة بعلبك.
 وفيها اخذ التتار نابلس وغيرها بالسيف وانقضت الدولة الناصرية من الشام، وبانقضاءها انقضت الدولة الايوبية. ( ب) ودخل الملك الناصر البرية في نفر قليل من القيمرية وسار نحو الشوبك، فاطلع شخص يسمي حسين الكردي الطبردار عليه، فاخبر ناءب التتار بامره فارسل من امسكه وارسله الي هولاكو وهو نازل علي حلب، هو وولده العزيز (¬). وعزم هولاكو علي العود لانه بلغه اختلاف اخوته (¬)، فسال الملك الناصر من بقي من العساكر في ديار مصر، فقال: لم يبق بها الا نفر يسير من مماليك بيتنا وصغر امرهم وهونه، فجرد هولاكو كتبغا نوين ومعه اثنا عشر الف فارس وامره ان يقيم بالشام، وعاد هولاكو واستصحب معه الملك الناصر وولده الملك العزيز. ولما سار الملك الناصر متوجها معه تذكر اوطانه فانشد: [الطويل]
 يعز علينا ان نري ربعكم يبلي ... وكانت به ايات حسنكم تتلي
 لقد مر لي فيه افانين لذة ... فما كان اهني العيش فيه وما احلي
 ااحبابنا والله ما قلت بعدكم ... لحادثة الايام رفقا ولا مهلا
 عبرت علي الشهبا وفي القلب حسرة ... ومن حولها ترك يتابعهم مغلا
 وقد حكموا في مهجتي حكم ظالم ... ولا ظالم الا سيبلي كما ابلي   واما الملك المظفر فانه انفق في جيش مصر والشام الاموال وخرج للقاء التتار.
 وفيها شمخ (¬) النصاري بدمشق ورفعوا الصليب في البلد، والزموا الناس بالقيام له من الحوانيت، ونقضوا العهد، وذلك ( ا) في ثاني عشري رمضان، وصاحوا: «ظهر الدين الصحيح، دين المسيح».
 وفيها وصل الي الملك المظفر صاحب مصر كتاب من عند هولاكو علي يد كتبغا وبيدرا، نوابه، ومضمون الكتاب (¬): من ملك الملوك شرقا وغربا القان الاعظم، باسمك اللهم باسط الارض، ورافع السماء يعلم الملك المظفر قطز، الذي هو من جنس المماليك الذين هربوا من سيوفنا الي هذا الاقليم، يتنعمون (¬) بانعامه ويقتلون من كان بسلطانه (¬)، بعد ذلك يعلم الملك المظفر قطز، وساءر امراء دولته واهل مملكته بالديار المصرية وما حولها من الاعمال، اننا جند الله في ارضه خلقنا من سخطه وسلطنا علي من احل به (¬) غضبه، فسلموا الينا امركم (¬) تسلموا قبل ان ينكشف الغطاء فتندموا، وقد سمعتم اننا فتحنا (¬) البلاد وقتلنا العباد، فعليكم (¬) منا الهرب، ولنا خلفكم الطلب، فما لكم من سيوفنا خلاص، خيولنا سوابق [وسهامنا خوارق] (¬) وسيوفنا قواطع، وقلوبنا كالجبال، وعددنا كالرمال، ومن طلب حربنا ندم، ومن قصد اماننا سلم، فان انتم لشرطنا ولامرنا اطعتم فلكم مالنا، وعليكم ما علينا، وان خالفتم هلكتم، فلا تهلكوا انفسكم بايديكم، فقد حذر من انذر، وقد ثبت عندكم اننا الكفرة وثبت عندنا انكم الفجرة، فاسرعوا الينا بالجواب قبل ان تضرم   الحرب نارها وترميكم بشرارها فلا يبقي لكم جاه ولا عز ولا يعصمكم منا حصن ونترك ( ب) الارض منكم خالية، فقد ايقظناكم اذ حذرناكم، فمن بقي لنا مقصد سواكم، والسلام علينا وعليكم وعلي من اطاع الهدي وخشي عواقب الردي واطاع الملك الاعلي. فلما فهم الملك المظفر مضمونه عظم عليه وكبر لديه، واحضر امراءه واستشارم، وقال لهم: ان القوم لا دين لم ولا ايمان: ثم ان الملك المظفر احضر الرسل وكانوا اربعة انفس وامر بهم الي الحبس واستشار امراء دولته فيما يفعل، فاتفق معهم علي ان يكون الملتقي بمنزلة الصالحية وما لهم قلوب تميل الي الخروج الي الشام، فاحتاج لموافقتهم في الظاهر وباطنه كاره لذلك، ثم انه تخير جماعة من الامراء واستحلفهم وجعلهم له عضدا، عند ذلك امر الملك المظفر قطز بخروج العساكر. فلما كان يوم خروج (¬) السلطان، امر باحضار الرسل [وكانوا اربعة] (¬) وامر ان يوسط الواحد بسوق الخيل، والثاني بظاهر باب زويلة والثالث بظاهر باب النصر، والرابع بالريدانية، ثم ان السلطان امر بالمناداة في مدينتي القاهرة ومصر وساءر اقليم مصر يامر بالخروج الي الغزاة في سبيل الله ونصره دين محمد، صلي الله عليه وسلم وكان خروج السلطان من القلعة في شهر شعبان المكرم، ونزل السلطان بمنزلة الصالحية الي ان تحقق تكمله وصول العساكر ورسم للولاة اي جندي وجد في مكان مختف (¬) يمسك ويضرب بالمقارع، ثم ان السلطان الملك ( ا) المظفر، جمع الامراء وقال لهم : «يا امراء المسلمين لكم زمان تاكلون اموال بيت المال وانتم للغزاة كارهين (¬) وانا متوجه الي طاعة الله ورسوله والذب عن عباد الله، فمن اختار منكم الجهاد يصحبني ومن لم يختر ذلك يرجع الي بيته، فان الله مطلع عليه وخطيءة حريم المسلمين في رقاب المتاخرين». وتكلم (¬) الامراء الذين مع السلطان، فلما راوا بقية الامراء قد عضدوا السلطان احتاجوا (¬) الي الموافقة علي الرحيل، فركب السلطان وحوله اصحابه يحفوه (¬) وصناجق النصر قد نشرت علي راسه، وكان علي الطليعة الامير ركن الدين بيبرس البندقداري، فحال وصول الامير ركن الدين الي مدينة غزة، وجد   طليعة التتار عليها، فلما عاينوا عساكر المسلمين هربوا تحت ظلام الليل. ووصل الملك المظفر الي غزة واقام بها يومه حتي تلاحقت العساكر واصبح فساق وراءهم، وكانت عساكر التتار متفرقة في البلاد. فلما بلغ الخبر الي بيدرا وكتبغا، كتبوا (¬) الي مقدمي العساكر وامروهم (¬) بالحضور، ولما رحل المظفر من غزة سلك طريق الساحل فاجتاز بمدينة عكا وهي يومءذ بيد الفرنج، فلما عاينوه، ارسلوا له الهدايا والتحف والضيافات، والتقاه ملوكها فاعرضوا عليه ان ياخذ معه نجدة فلاطفهم السلطان، واخلع عليهم واستحلفهم ان (¬) يكونوا ( ب) لا له ولا عليه وما له حاجة بنصرتهم، وقال لهم: «والله العظيم ونبيه الكريم متي تبعه منهم (¬) فارس او راجل [يريد اذي عسكر المسلمين] (¬) قتلتكم قبل ملتقاي التتار، وقد عرفتكم ذلك. عند ذلك كتب كل من الملوك الي قباءله بما سمعوه ثم ان السلطان جمع الامراء [وحضهم علي قتال التتر] (¬) وقال لهم: يا مسلمين قد سمعتم ما جري علي اهل الاقاليم من القتل والسبي والحريق، وما منكم احد الا وله مال وحريم واولاد، وقد علمتم ان ايدي التتار تحكمت في الشام وقد اوهنوا قوي دين الاسلام، وقد لحقني علي نصرة دين الاسلام الحمية، فيجب عليكم يا عباد الله القيام في جهاد اعداء الله حق القيام، يا قوم جاهدوا في الله بصدق النية تجارتكم رابحة وانا واحد منكم وها انا وانتم بين يدي رب لا ينام ولا يفوته فاءت ولا يهرب منه هارب. قال، فعند ذلك ضجت الامراء بالبكاء وتحالفوا انهم لا بقاء لهم في الدنيا الي حين تنكشف هذه الغمة، فعند ذلك جرد السلطان، الامير ركن الدين بيبرس وصحبته جماعة من العساكر وارسله طليعة، فوقع علي طليعة التتار فالتقي معهم وكسرهم (¬)، فوصل الخبر الي الملك المظفر، فرحل ونزل مقابل عين جالوت من ارض كنعان، نهار الجمعة الخامس والعشرين من شهر رمضان، منها، وتقدم بيدرا وكتبغا وتلاقي العسكران واقتتل الجيشان وتقدم الملك المظفر وسمح بنفسه وتكرم وصاح في العساكر ( ا) الاسلامية فثبتوا، فلما علم الله من الملك المظفر صدق النية انزل الله نصره علي المءمنين، وكسر العدو المخذول كسرة قوية الي قرب مدينة بيسان، ثم عادوا والتقوا مع المسلمين وكانت   الثانية اعظم من الاولي، فقتل كتبغا مقدم جيوش التتار واتي براسه الي الملك المظفر قطز، وكانت الداءرة علي الكفرة (¬) ولله الحمد. واسر المسلمون منهم خلق كثير.
 قال القاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر (¬): «بلغني ممن كان خلف السلطان الملك المظفر قطز لما رجعت عساكر التتار الثانية، انه صرخ صرخة عظيمة سمعه معظم عسكره وقال: «وا سلاماه» ثلاث مرات، ثم قال: «يا الله انصر عبدك قطز علي هءلاء التتار ورمي (¬) الخوذة من علي راسه وحمل بنفسه حملة الاسود، وان الامير ركن الدين بيبرس البندقداري كان في ذلك اليوم من اعظم المجاهدين. ولما تصدق الله سبحانه وتعالي بنصرة دين الاسلام وكسر عساكر التتار ثانيا، ترجل الملك المظفر وباس الارض شكرا لله تعالي ومرغ خديه علي الارض وصلي ركعتين ثم ركب، واقبل الجند والامراء بما معهم من المكاسب (¬).
 قال الصاحب، صفي الدين يعقوب بن محمد الهمذاني (¬): هذه الحادثة الردية والبلية النازلة والمصيبة العظمي، فلو قال قاءل انه من حين خلق الله ادم ( ب) وظهرت الخلق والي هذا الزمان وهي سنة ثمان وخمسين وستماءة، لم ينل العالم مثل هذه المصيبة لكان صادقا في قوله، فان التواريخ لم تتضمن بشء مما يقارب هذه المصيبة (¬) ولا ما يدانيها، ومما يذكره المءرخون عن اسكندر بانه فتح البلاد في مدة عشرين (¬) سنة وكان يدعو الي طاعة الله، واذا وعد وفي واذا قال، صدق ومن اعظم ما يذكر في التواريخ ما فعله «بخت نصر» ببني اسراءيل من القتل وتخريب البلاد وتخريب بيت المقدس بالنسبة الي ما خربوه الملاعين من المدن   والبلاد التي (¬) كل مدينة قدر بيت المقدس مرات واهل هذه المداءن بقدر بني اسراءيل مرات كثيرة، وان الخلاءق لم يكونوا راوا ولا يرون بمثل هذه الحادثة، فان هءلاء الملاعين ما ابقوا علي احد بل قتلوا الرجال والنساء والاطفال، وشقوا بطون الحوامل، فانا لله وانا اليه راجعون. والذي ملكوه التتار من الاقاليم اقليم خراسان وكرسيه نيسابور، ومن مدنه المشهورة طوس وهراه، وتزرمذ، وبلخ، وهمذان، ونسا، وكنجة، ونهاوند، وعراق العجم وكرسيه اصبهان ومن مدنه قزوين وقم وقاشان وسهرورد وسجستان وطبرستان وكيلان وبلاد الاسماعلية وعراق العرب وكرسي مملكته بغداد ومن مدنه واسط والدينور والكوفة ( ا) والبصرة وغيرهم واذربيجان وكرسيها تبريز ومن مدنها خوي وسلماس، ونقجوان وغيرهم، وخوزستان وكرسيها شثتر ومن مداءنها الاهواز وغيرها، وبلاد فارس ومن مدنها شيراز، وكيش ونعمان وكازرون والبحرين وديار بكر وكرسيها الموصل ومن مداءنها ميافارقين ونصيبين وسنجار واسعرد وراس العين ودنيسر وحران والرها وجزيرة ابني عمر وبلاد الروم وكرسيها قونية واعمالها فصلت قديما، واقليم الخطا، واقليم تركستان واقليم كاشغر واقليم الري واقليم كرمان واقليم بخاري واقليم همذان واقليم سمرقند واقليم مراغا واقليم الغورية واقليم بيلقان (¬) والجزيرتين واقليم الشام الي غزة. وكانت هذه المصيبة قد طبقت الارض طولا وعرضا، الي ان كسرهم السلطان السعيد الشهيد الملك المظفر سيد الدين قطز المعزي، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته واحله دار كرامته.
 وفيها بعد كسرته التتار، سار [الملك المظفر بعساكره] (¬) الي ان قدم دمشق فدخلها ونظر في احوالها وجدد الاقطاعات بمناشيره، ورتب بها الامير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي ناءبا ونجم الدين ابو الهيجاء ابن خشترين (¬) الكردي، ورتب علاء الدين ابن صاحب الموصل ( ب) ناءب السلطنة بحلب، واقر الملك المنصور محمد صاحب حماة بها (¬) وحضر اليه الملك الاشرف صاحب حمص فاكرمه واقره علي ما بيده، ولم يءاخذه (¬)   واحضر حسين الكردي الطبردار (¬) الذي وشي بالملك الناصر الي التتار وامر بشنقه فشنق واقام بدمشق نيفا وعشرين يوما ثم سار منها عاءدا نحو الديار المصرية، فقال احد الفضلاء الشاميين يذكر عزمته ويصف همته: [الخفيف]
 هلك الكفر في الشام جميعا ... واستجد الاسلام بعد دحوضه
 بالمليك المظفر الملك الار ... وع سيف الاله عند نهوضه
 ملك جاءنا بعزم وحزم ... فاعتزرنا بسمره وببيضه
 اوجب الله شكر ذاك علينا ... داءما (¬) مثل واجبات فروضه
 وفيها قتل (¬) الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف ابن ايوب، وسبب قتله انه كان مقيما عند الملك هولاكو، ملك التتار وصار عنده من اعز خواصه واوعده اذا فتحت مصر اضاف اليها ملك الشام وقلده المملكتين المصرية والشامية. فلما مضت عساكر هولاكو وغابوا عنه ستة اشهر واستولوا علي المملكة الشامية، كتب له الملك هولاكو «فرمان» وقلد الملك الناصر ( ا) المملكتين المصرية والشامية واخلع عليه واعطاه خيولا كثيرة وقماشا ومالا وجهزه. وسافر الملك الناصر مسيرة ثلاثة ايام بعد توديع الملك هولاكو واذا قد حضرت الاخبار الي هولاكو بكسر عساكره، عند ذلك عظم عليه وكبر لديه وامر برد الملك الناصر ومن معه محتفظا بهم فركب جماعة خواص الملك هولاكو وساقوا خلف الملك الناصر فلحقوه وردوه الي عند الملك هولاكو فامر بقتله، فاخذوه (¬) التتار فقتلوه وقتلوا ساءر اولاده ومن معه (¬) خلا ولده الصغير المسمي بالملك العزيز فان خوند طقز خاتون زوجة الملك هولاكو شفعت فيه.



 وفيها رجع السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز قاصدا الديار المصرية وهو مضمر لبيبرس شرا، ونقل الصاحب عز الدين ابن شداد (¬) «في الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر» ان الملك المظفر لما ملك دمشق كان عازما علي التوجه الي بلاد حلب ليتفقد احوالها، فوشي اليه واش بان بيبرس البندقداري تنكر له وتغير عليه (¬) وانه عازم علي مسكه، فصرف وجهه وعزم علي التوجه الي الديار المصرية مضمرا لبيبرس شرا اسره الي بعض خواصه، فاطلع عليه بيبرس وخرج من دمشق يوم الثلاثاء سادس عشري شوال. ولم تزل الضغاءن والحقود في القلوب وكل منهما يحترس من صاحبه ويترقب فرصته ( ب) الي ان اجمع راي ركن الدين بيبرس البندقداري علي قتل الملك المظفر، فاتفق مع الامير سيف الدين بلبان الرشيدي والامير سيف الدين بهادر المعزي والامير بدر الدين بكتوت الجوكنداري المعزي والامير سيف الدين بيدغان الركني، والامير سيف الدين بلبان الهاروني والامير بدر الدين انس (¬) الاصبهاني. فلما قرب الي القصير بين الغرابي والصالحية، انحرف عن الدرب للصيد، فلما قضي وطره (¬) وعاد قاصدا الي الدهليز، سايره الامير ركن الدين واصحابه وطلب منه امراة من سبي التتار، فانعم له بها فاخذ الظاهر يده ليقبلها وكانت تلك اشارة بينه وبين من اتفق معه، فلما راوه قد قبض علي يده، بادره الامير بدر الدين [بكتوت] (¬) وضربه بالسيف علي عاتقه فابانه ثم اختطفه الامير بدر الدين انس والقاه عن فرسه ثم رماه الامير بهادر المعزي بسهم اتي علي روحه وقيل ان اول من ضربه الامير ركن الدين بيبرس وهو الصحيح، وذلك في يوم السبت خامس (¬) عشر ذي القعدة، ثم ساروا الي الدهليز للمشورة بينهم علي من يملكوه ويسلموا (¬) اليه قيادتهم فوقع اتفاقهم علي الامير ركن الدين بيبرس البندقداري، فتقدم الامير فارس الدين اقطاي المستعرب، المعروف بالاتابك فبايعه وحلف له ثم بلبان الرشيدي ثم الامراء علي طبقاتهم ولقب بالملك الظاهر، ثم في الساعة الراهنة قال الامير   فارس الدين اقطاي الاتابك له: لا يتم الملك الا بدخولك الي قلعة ( ا) الجبل، فركب هو والامير فارس الدين والامير بدر الدين بيسري وبلبان الرشيدي وقلاون [الالفي] (¬) وبيليك الخازندار وجماعة من خواصه، وقصدوا القلعة، فلقي في طريقه الامير عز الدين ايدمر الحلبي ناءب السلطنة عند الملك المظفر، وكان خرج للقاء استاذه، فاعلموه بصورة الحال وحلفوه فحلف وتقدم بين يديه الي القلعة، فلم يزل علي بابها ينتظره حتي وصل اليها، فدخلها وتسلمها (¬). وكانت القاهرة قد زينت لقدوم الملك المظفر والناس في فرح وسرور بعوده وكسر التتار، فلما اسفر الصبح وطلع النهار واذا مناد ينادي: «معاشر الناس ترحموا علي الملك المظفر وادعوا لسلطانكم الملك الظاهر ركن الدين بيبرس»، فوجموا خوفا من عود البحرية اليهم، لما كانوا يعهدونه منهم من الجور والفساد، وكان الملك المظفر قد احدث حوادث كثيرة لاجل تحصيل الاموال لاجل تحريك العدو، منها: تصقيع الاملاك وتقويمها، وزكاتها وعن كل انسان دينار واخذ ثلث التركة الاهلية (¬)، فبلغ ذلك في كل سنة ستماءة الف دينار، فابطله السلطان الملك الظاهر وكتب به توقيعا (¬) قرء علي المنابر، فطابت قلوب الناس وحمدوا الله عز وجل وزادوا في الزينة، وقيل انه اولا تلقب بالملك القاهر، فاشار عليه الصاحب زين الدين ابن الزبير بتغيير هذا اللقب، وقال، انه ما لقب به احد فافلح، لقب به القاهر بن المعتضد فلم تطل مدته، ولقب به القاهر صاحب الموصل فسم، فعند ذلك ( ب) وغيره وتلقب بالملك الظاهر (¬) وهو السلطان الرابع من ملوك الترك، وصباح (¬) يوم الاحد (¬) سادس عشر ذي القعدة، جلس بالايوان بقلعة الجبل وحلف العساكر لنفسه، واستناب الامير بدر الدين بيليك الخازندار، واستقر بالامير فارس الدين اقطاي اتابكا علي عادته، والامير جمال الدين اقوش النجيبي استادارا والامير عز الدين ايبك الاقرم الصالحي امير جندار، والامير حسام الدين لاجين الدرفيل، وبلبان الرومي دوادارية، والامير بهاء الدين امير اخور علي عادته، ورتب في الوزارة الصاحب زين الدين يعقوب ابن الزبير (¬)   والامير ركن الدين اياجي و [الامير] (¬) سيف الدين بكرجي حجاب (¬)، ورسم باحضار البحرية الذين كانوا متفرقين بطالين، وكاتب الملوك والنواب بالمملكة الشامية يخبرهم بما جدد الله تعالي له من امر السلطنة، وطلب منهم بذل الطاعة فاجابوه (¬) الملوك والنواب بالسمع والطاعة [خلا الامير سنجر الحلبي ناءب دمشق] (¬). وكان بدمشق الامير علم الدين سنجر الحلبي، وكان المظفر قد استنابه بدمشق، فلما قتل المظفر وتولي الظاهر وبلغ الامير علم الدين ذلك رغبت نفسه في الملك، فجمع من كان عنده من الامراء واعيان الدولة بدمشق والزمهم بالحلف له، فاجابه بعض الامراء ووافقه الباقون، فلما تم له الامر ركب بشعار السلطنة ولقب نفسه بالملك المجاهد ، وكتب الي النواب بالقلاع والي المنصور بحماه، والاشرف بحمص والي العزيزية يستميلهم ويرغبم في طاعته. فاجابه بعضهم (¬) وخطب له علي منابر دمشق، فلما بلغ الظاهر ذلك كتب اليه ( ا) بتقبيح فعله ويسترجعه عنه فعادت اجوبته بالمغالطة (¬).
 واما ما جري بحلب فان المظفر كان قد استناب الملك المظفر علاء الدين بن بدر الدين [لءلء] (¬) صاحب الموصل، ولقبه الملك السعيد، فتوجه الي حلب وظلم اهلها واخذ منها خمسون (¬) الف دينار، وكان المظفر قد اقطع جماعة من العزيزية والناصرية اقطاعات بالمملكة الحلبية، فلما اتصل بهم قتل المظفر، اتفقوا وقبضوا علي السعيد (¬) ناءب حلب ونهبوا وطاقه، وكان قد برز للقاء التتار. وقدموا عليهم الامير حسام الدين لاجين العزيزي الجوكندار (¬)، فلما علم الحلبي بتوليته، كتب اليه يطلب منه المبايعة، فابي الجوكندار ان يجيبه الي ما سال،   واقام علي طاعة الملك الظاهر، فبلغ الظاهر ذلك، فارسل له تقليدا بنيابة المملكة الحلبية.
 وفيها هلك منكوقان ملك التتار، وكان يتمذهب بمذهب النصرانية، وكان موته فتحا للاسلام لانه اوجب عودة هولاكو من بلاد الشام، فلما مات منكوقان استقر قبلاي قان فيها عوضه وطالت مدة قبلاي الي سنة ثمان وتسعين (¬).
 وفيها اجتمع من السودان والركبدارية (¬) والغلمان بالقاهرة، وخرجوا بليل في وسط المدينة ينادون يا ال علي، وفتحوا دكاكين السيوفيين بين القصرين واخذوا ما فيها من السلاح واخذوا خيل الجند من بعض الاسطبلات، وكان الباعث لهم عي ذلك شخص يعرف بالكوراني، تظاهر بالزهد وحمل السبحة وعمل له قبة علي الجبل ( ب) واقام بها وتردد بعض الغلمان اليه واقبلوا عليه فاجري معهم هذا الامر ووعدهم الاقطاعات، وكتب لبعضهم رقاعا ببلاد معينة وقد تقدم ذكر طرف من خبره، فثاروا هذه الثورة، فركب جماعة من العساكر واحاطوا بهم واخذوهم اخذا وبيلا، واصبحوا مصلبين علي باب زويلة وسكنت الثايرة وانطبقت النايرة (¬).
 وفيها استشهد بحلب جماعة من الصلحاء والفضلاء والعلماء منهم: الشيخ ابو الفضل ابن ابي المكارم الطرسوسي والشيخ الفقيه، عمر بن عبد المنعم ابن امين الدولة الحنفي، وابو طالب عبد الرحمن ابن ابي صالح الكرابيسي (¬) بمدرسته التي انشاها بحلب.

  AUTO [الوفيات]

 وفيها مات الوزير المءيد، ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف المقدسي، المعروف بان القفطي (¬)، وزر في حلب بعد اخيه القاضي الاكرم.
 وفيها مات بمصر الامير شهاب الدين عيسي بن موسي، المعروف بابن شيخ الاسلام   الهكاري، كان شجاعا فاضلا.
 وفيها مات قاضي قضاة الشام ابو العباس ابن سني الدولة (¬) ببعلبك.
 وفيها مات الامام الحافظ الحسين (¬) ابن عساكر، وجده الامام ابو القاسم علي صاحب التصانيف المشهورة رحمهما الله تعالي.
 وفيها مات صاحب ميافارقين الملك الكامل ناصر الدين محمد (¬) ابن المظفر غازي ابن الملك العادل (¬). كان شجاعا عادلا مجاهدا، حاصرته التتار سنة ونصفا حتي فني اهل بلده بالوباء والجوع ولم يبق في البلد ( ا) ماءة رجل، فاسرته التتار وضرب هولاكو عنقه وطافوا براسه في البلاد (¬).
 وفيها مات السلطان الملك السعيد (¬) نجم الدين ايلغازي ابن الملك المنصور، ناصر الدين ارسلان ابن ارتق ابن نجم الدين ايلغازي ابن البي ابن تمرتاش ابن ايلغازي ابن ارتق صاحب ماردين واعمالها، وذلك في سادس عشر صفر وقيل في ذي القعدة وهو الاصح في الوباء الواقع في اهل قلعته، وكان ملكا جوادا سمحا عادلا منصفا.
 وفيها مات الامير حسام الدين ابن ابي علي بن محمد بن باساك ابن ابي علي الهذباني (¬) في شهر رمضان المعظم، كان شجاعا كريما، بطلا هماما سمحا، ولي نيابة السلطنة بدمشق في ايام الصالح نجم الدين ايوب وما برح في دولة بني ايوب، معظما فيها لعقله ودينه، ودفن   بتربة والده علي الرصد بمصر، ومولده سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة وله نظم فمن ذلك قوله:
 [الدوبيت]
 اهوي رشا من خالص الترك رشيق ... في الصحو معربد وفي السكر مفيق
 في فيه لعاشقيه در وعقيق ... ما احسنه عندي عدو وصديق
 وفيها مات الشيخ الصالح، نجيب الدين محمد بن علي بن محمد الخلاطي، بدمشق ودفن بقاسيون ول رواية عالية من شيوخ العراق والعجم.
 وفيها في يوم السبت سادس عشر جمادي الاخرة، مات الشيخ ابو الكرم لاحق بن عبد المنعم بن قاسم الارتاحي (¬) المصري الانصاري ( ب) بفسطاط مصر، ودفن من الغد بسفح المقطم ومولده تقديرا في سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
 وفيها في ربيع الاول قتل الامير مجير الدين ابراهيم ابن ابي بكر ابن ابي زكري (¬) بنابلس، وكان ناءب السلطنة بها وكان عنده الامير [نور الدين] (¬) علي ابن الشجاع الاكتع، وكان سبب قتله ان كتبغا مقدم التتار، بعث جيشا الي نابلس من التتار وقدم عليهم كشلوخان، فمضي فصادف المذكورين في زيتون نابلس فقتلهم باجمعهم (¬)، وكان مجير الدين رحمه الله من الابطال الشجعان وكان له المنزلة العلية عند الصالح نجم الدين ايوب وترقي عند الملك الناصر [صاحب الشام] (¬) وكان حظيا عنده وله نظم فمن ذلك قوله: [الكامل]
 جعل العتاب الي الصدود سبيلا ... لما راي سقمي عليه دليلا
 فظللت (¬) اورده حديث مدامعي ... عن شرح جفني مسندا منقولا
 وفيها مات ابو عمرو عثمان ابن ابي حامد، محمد بن عبد الله بن القاضي ابي سعد محمد   بن هبة الله بن المطهر ابن ابي عصرون (¬) الشيخ شرف الدين التميمي الدمشقي الشافعي، مولده بدمشق ثاني عشر ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمسماءة، كان رءيسا جوادا كبير الهمة كثير الافراط في الكرم، تحكي عنه من سعة صدره وكرم نفسه غراءب كثيرة، وكانت وفاته في اواخر شهر صفر.
 وفيها مات الشيخ محيي الدين ابو المعالي عبد العزيز ابن عبد القوي ابن المرتضي ابي عبد الله محمد ابن الجليس ابي المعالي ابن عبد العزيز ابن الحسين ( ا) التميمي السعدي الاغلبي وهو ابن اخ الشيخ فخر القضاة ابي الفضل احمد بن المرتضي. كانت وفاته بمنية بني خصيب بصعيد مصر في تاسع عشر ذي القعدة، ومولده في سلخ رمضان سنة خمس وتسعين وخمسماءة وهو من بيت مشهور بالرءاسة والسءدد والنفاسة بمصر رحمه الله تعالي.
 وفيها اخذ قاع البحر خمسة اذرع وست عشرة اصبعا وانتهت الزيادة (¬) الي ثمانية عشر ذراعا وسبعة عشر اصبعا.

  AUTO ثم دخلت سنة تسع وخمسين وستماءة

 وفيها غلت الاسعار بحلب (¬) وقل القوت فبلغ رطل اللحم سبع عشرة (¬) درهما، ورطل السمك ثلاثين درهما، ورطل اللبن خمس عشرة (¬)، ورطل الشبرج سبعين درهما، ورطل الخل ثلاثين درهما، ورطل العسل ثلاثين درهما، ورطل الحب رمان ثلاثين درهما، ورطل السكر خمسين درهما، ورطل الشراب ستين درهما، والجدي باربعين درهما، والدجاجة بخمسة، والبيضة بدرهم ونصف، والبصلة بنصف درهم، والحزمة البقل بدرهم، والتفاحة بخمسة دراهم، حتي اكل (¬) الناس الميتة من شدة الغلاء.
 وفيها ارسل السلطان الملك الظاهر الي الامراء بدمشق يءكد عليهم في مسك الحلبي   فاجابوه الي ذلك وخرجوا من دمشق (¬) وفيهم الامير علاء الدين ايدكين البندقدار، والامير [بهاء الدين] (¬) بغدي الاشرفي فتبعهم الحلبي وحاربهم ( ب) فالجاوه الي القلعة فغلقها ثم حمله الخوف الي ان خرج منها في تلك الليلة وقصد بعلبك، ودخل علاء الدين البندقدار الي دمشق واستولي عليها واعلن بشعار الظاهر وناب عنه بها مدة ثم عزل عنها ووليها الامير علاء الدين طيبرس الوزيري فعمل علي علم الدين سنجر الحلبي ومسكه (¬) وبعثه مع صاحبه الامير بدر الدين ابن رحال الي الديار المصرية، فادخل علي السلطان الملك الظاهر ليلا بقلعة الجبل، فقام اليه واعتنفه وعاتبه عتابا طويلا ثم عفا عنه وخلع عليه ورسم له بخيل وبغال وجمال وقماش.
 وفيها في يوم الاثنين ثامن ربيع الاول مسك الظاهر جماعة من المعزية، فانه حضر اليه جندي من اجناد [الامير عز الدين] (¬) الصيقلي واخبره ان مخدومه فرق ذهبا علي جماعة من خشداشيته وقرر معهم قتل السلطان، والذي اتفق معه علم الدين الغتمي وبهادر المعزي، والشجاع بكتوت، فقبض عليهم وعلي جماعة من اتفق معهم.
 وفيها اخذ الملك الظاهر الشوبك في شهر ربيع الاخرة، تسلمها (¬) من نواب الملك المغيث فتح الدين عمر، بباطن كان بينه وبينهم.
 وفيها في ربيع الاخرة قبض علي الامير بهاء الدين بغدي [بدمشق] (¬) وحمل الي القاهرة وحبس بالقلعة، ولم يزل محبوسا الي ان مات (¬)
 وفيها تجمع خلق كثير من التتار ممن نجا يوم عين جالوت ومن الذين بالجزيرة ( ا)   فاغاروا علي حلب وساقوا الي حمص عندما سمعوا بقتل السلطان الذي كسرهم، فالتقاهم صاحب حمص الملك الاشرف وصاحب حماة [الملك المنصور] (¬) وحسام الدين الجوكندار، فحمل المسلمون حملة صادقة فكان النصر ووضعوا السيف في الكفرة حتي حصدوهم (¬)، والعجب انه ما قتل من المسلمين سوي رجل واحد.
 وفيها ولي (¬) السلطان الملك الظاهر الامر، علم الدين سنجر الحلبي نيابة حلب، وجهز صحبته امراء وجعل لكل منهم وظيفة، وهم الامير شرف الدين قيران الفخري استادار والامير بدر الدين جمق (¬) امير جاندار، والامير علاء الدين ايدمر الشهابي شاد الدواوين، وكان وصولهم الي حلب يوم السبت ثالث شهر شعبان.
 وفيها استقر الامير جمال الدين اقوش النجيبي ناءب السلطنة بدمشق.
 وفيها رسم السلطان الملك الظاهر بعمارة الحرم الشريف النبوي علي ساكنه افضل الصلاة والسلام والرحمة، علي يد الامير علم الدين ابن يغمور (¬).
 وفيها عمر (¬) قبة الصخرة بالقدس الشريف وكانت تداعت الي الخراب والوقوع.
 وفيها زاد (¬) اوقاف الخليل عليه السلام.
 وفيها رسم بعمارة قناطر شبرامنت من الجيزة [لكثرة ما كان يشرق من الاراضي في كل سنة] (¬).
 وفيها رسم بعمارة اسوار مدينة اسكندرية [ورتب لذلك جملة من المال في كل شهر] (¬).



 وفيها رسم لثغر رشيد منارا لرءية مراكب الفرنج.
 وفيها رسم بردم فم بحر ثغر دمياط وتوعيره بالقرابيص (¬) [حتي تمتنع السفن الكبار من دخوله] (¬).
 وفيها رسم بعمارة الشواني ( ب) وعودتها الي ما كانت عليها اولا (¬).
 وفيها رسم بحفر بحر اشموم طناح وندب لذلك الامير سيف الدين بلبان الرشيدي (¬).
 وفيها رسم بعمارة القلاع التي كانت اخربها هولاكو، وهم قلعة دمشق، وقلعة الصبيبة وقلعة بعلبك، وقلعة الصلط، وقلعة صرخد، وقلعة عجلون، وقلعة بصري وقلعة شيزر وقلعة حمص [وقلعة شميميش] (¬).
 وفيها وصل الي الديار المصرية الامام ابو العباس، احمد ابن الامام الظاهر بالله ابن الامام الناصر، من العراق وكان وصوله في التاسع من رجب وركب السلطان للقاءه في موكب مشهود، وانزله في القلعة، وبالغ في اكرامه وقصد اثبات نسبته وتقرير بيعته لان الخلافة كانت قد شغرت منذ قتل الامام المستعصم بالله، فاحضر السلطان الامراء الاكابر ومقدمي العساكر وقاضي القضاة ونواب الحكم، والعلماء، والفقهاء والصلحاء واكابر المشايخ واعيان الصوفية فاجتمع المحفل بقاعة الاعمدة بقلعة الجبل المحروسة وحضر الخليفة وتادب السلطان معه في الجلوس بغير مرتبة ولا كرسي، وامر باحضار العربان الذين حضروا مع الخليفة من العراق فحضروا، وحضر خادم من البغاددة فسالوا عنه، هل هو الامام احمد بن الظاهر ابن الناصر، فقالوا انه هو، فشهدوا (¬) جماعة بالاستفاضة، وهم: جمال الدين يحيي ناءب الحكم بمصر، وعلم الدين ابن رشيق، وصدر الدين موهوب الجزري، ونجيب الدين ( ا) الحراني، وسديد الدين التزمنتي ناءب الحكم بالقاهرة عند قاضي القضاة، تاج الدين ابن بنت الاعز فاسجل علي نفسه بالثبوت، فقام قاضي القضاة قاءما واشهد علي نفسه   بثبوت النسبة، ولقب بالامام المستنصر بالله وبايعه السلطان علي كتاب الله وسنة رسوله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله واخذ اموال الله بحقها وصرفها في مستحقها، وبعد البيعة قلد الخليفة السلطان البلاد الاسلامية وما ينضاف اليها وما سيفتحه الله علي يديه من بلاد الكفار، ثم بايع الناس الامام علي قدر طبقاتهم فتمت له الخلافة وصحت له الامامة، وكتب السلطان الي النواب والملوك باخذ البيعة وان يخطب باسمه علي المنابر وتنقش الصكة باسمه واسم الظاهر. ولما كان يوم الجمعة سابع عشر رجب خطب الخليفة بالناس في جامع القلعة وفي يوم الاثنين الرابع من شعبان ركب السلطان الي خيمة ضربت له بالبستان الكبير بظاهر القاهرة، ولبس الخلعة العباسية، وهي جبة (¬) سوداء وعمامة (¬) بنفسجية (¬).
 وطوق ذهب وسيف بداوي وقيد ذهب (¬)، وجلس مجلسا عاما حضره السلطان والخليفة والوزير والقضاة والامراء والشهود، وصعد القاضي فخر الدين ابن لقمان كاتب السر، منبرا نصب له، وقرا التقليد وهو بخطه وانشاءه، ثم ركب السلطان بالخلعة والطوق ( ب) والقيد ودخل من باب النصر وشق المدينة وقد زينت له، وحمل الصاحب بهاء الدين الوزير التقليد علي راسه قدامه راكبا والامراء يمشون بين يديه، وكان يوما مشهودا تقصر الالسنة عن وصفه، ونسخه التقليد هذا:
 «بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي البس (¬) الاسلام ملابس (¬) الشرف، واظهر بهجة درره وكانت خافية بما استحكم عليها من الصدف، وشيد ما وهي من علاءه، حتي انسي ذكر ما سلف ، وقيض لنصرة ملوكا اتفق عليهم (¬) من اختلف. احمده علي نعمه التي رتعت الاعين منها في الروض الانف، والطافه التي وقف الشكر عليها فليس له عنها منصرف. واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة توجب في المخاوف امنا وتسهل من الامور ما كان حزنا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي جبر من الدين وهنا، و [رسوله الذي] (¬) اظهر من المكارم فنونا   لا فنا، صلي الله عليه وعلي اله الذين اضحت مناقبهم [باقية] (¬) لا تفني، واصحابه الذين احسنوا في الدين، فاستحقوا الزيادة من الحسني، وسلم تسليما، وبعد فان اولي الاولياء بتقديم ذكره، واحقهم ان (¬) يصبح القلم راكعا وساجدا في تسطير مناقبه وبره، من سعي فاضحي (¬) بسعيه الحميد (¬) متقدما، ودعا الي طاعته فاجاب من كان منجدا ومتهما، وما بدت يد من المكرمات الا كان لها زندا ومعصما، ولا استباح بسيفه حمي وغني الا اضرمه ( ا) نارا واجراه دما. ولما كانت هذه المناقب الشريفة مختصة بالمقام العالي (¬) المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني، شرفه الله واعلاه، ذكر الديوان العزيز (¬) النبوي الامامي (¬) المتنصري اعز الله سلطانه، تنويها بشريف قدره، واعترافا بصنعه الذي تنفد العبارة المسهبة ولا تقوم بشكره، وكيف لا وقد اقام الدولة العباسية بعد ان اقعدتها زمانة الزمان، واذهبت (¬) ما كان لها من محاسن الاحسان، واعتب دهرها المسء لها فاعتب، وارضي عنها زمانها وقد كان صال عليها صولة مغضب، فاعاده لها سلما بعد ان كان عليها حربا، وصرف اليها اهتمامه فرجع كل متضايق من امورها (¬) واسعا رحبا، ومنح امير المءمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفا، واظهر له من الولاء رغبة في ثواب الله ما لا يخفي، وابدي من الاهتمام بامر الشريعة والبيعة امرا لو رامه غيره لامتنع عليه، ولو تمسك بحبله متمسك لانقطع به قبل الوصول اليه، لكن الله ادخر هذه الحسنة ليثقل بها ميزان ثوابه ويخفف بها يوم القيامة حسابه، والسعيد من خفف من حسابه، فهذه منقبة ابي الله الا ان يخلدها في صحيفة صنعه، ومكرمة قضت لهذا البيت الشريف بجمعه بعد ان حصل الاياس من جمعه.
 وامير المءمنين يشكر لك هذه الصناءع، ويعترف انه لولا اهتمامك لاتسع الخرق علي الراقع، وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية، والديار بكرية ( ب) والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا، وفوض امر جندها ورعاياها اليك (¬) حين   اصبحت بالمكارم (¬) فردا، ولا جعل منها بلدا من البلاد ولا حصنا من الحصون مستثني، ولا جهة من الجهات تعد في الاعلي ولا في الادني. فلاحظ امور الامة، فقد اصبحت لها حاملا، وخلص نفسك من التبعات [اليوم] (¬) ففي غد تكون مسءولا عنها لا ساءلا، ودع الاغترار بامر الدنيا فما نال احد منها طاءلا، [وما راها احد بعين الحق الا راها خيالا زاءلا] (¬)، فالسعيد من قطع منها اماله الموصلة، وقدم لنفسه زاد التقوي فتقدمه (¬) غير التقوي مردودة لا مقبولة، وابسط يدك بالاحسان والعدل فقد امر الله بالعدل وحث علي الاحسان، كرر ذكره في مواضع من القران، وكفر به عن المرء ذنوبا كتب عليه واثاما، وجعل يوما واحدا منه كعبادة [العابد] (¬) ستين عاما، وما سلك احد سبيل العدل الا واجتنيت ثماره من افنان، ورجع الامر [به] (¬) بعد تداعي اركانه وهو مشيد الاركان، والسعيد من تحصن من حوادث الزمان، وكانت ايامه في الايام ابهي من الاعياد، واحسن في العيون الغرر في اوجه الجياد، واحلي من العقود اذا حلي بها عطل الاجياد.
 وهذه الاقاليم المنوطة بك تحتاج الي نواب وحكام واصحاب راي من ارباب السيوف والاقلام، فاذا استعنت باحد منهم في امورك فنقب عليه تنقيبا، واجعل عليه في تصرفاته رقيبا، وسل عن ( ا) احواله، ففي يوم القيامة تكون عنه مسءولا وبما اجرم مطلوبا، ولا تول منهم الا من تكون مساعيه حسنات لك ذنوبا، وامرهم بالاناة (¬) في الامور والرفق، ومخالفه الهوي اذا ظهرت ادلة الحق، وان يقابلوا الضعفاء في حواءجهم بالثغر الباسم والوجه الطلق، وان لا يعاملوا احدا علي الاحسان والاساءة الا بما يستحق، وان يكونوا لمن تحت ايديهم من الرعايا اخوانا، وان يوسعوهم برا واحسانا، وان لا يستحلوا حرماتهم اذا (¬) استحل الزمان لهم حرمانا، فالمسلم اخو المسلم ولو كان اميرا عليه او سلطانا، والسعيد من نسج ولاته في الخير علي منواله، واستنوا بسنته في تصرفاته واحواله، وتحملوا عنه ما تعجز قدرته عن حمل اثقاله.



 ومما تءمرون به ان يمحي ما حدث من سء السنن، وجدد من المظالم التي هي من اعظم المحن، وان يشتري بابطالها المحامد فان المحامد رخيصة باغلي ثمن. ومهما جبي منها من الاموال فانها باقية في الزمم حاصلة، واجياد الخزاءن، وان اضحت بها خالية فانما هي الحقيقة منها عاطلة، وهل اشقي ممن احتقب اثما، واكتسب بالمساعي الذميمة ذما، وجعل السواد الاعظم يوم القيامة ¦ له ¦ (¬) خصما، وتحمل ظلم الناس فيما صدر عنه من اعماله وقد خاب من حمل ظلما. وحقيق بالمقام الشريف المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني ان تكون ظلامات الانام (¬) مردودة بعدله، وعزاءمه تخفف ثقلا لا طاقة لهم بحمله، فقد ( ب) اضحي علي الاحسان قادرا، وصنعت له الايام ما لم تصنعه [لغيره] (¬) ممن (¬) تقدم من الملوك وان جاء اخرا. فاحمد الله علي ان وصل الي جانبك امام هدي يوجب لك مزية التعظيم، ونبه الخلاءق علي ما خصك الله به من هذا الفضل العظيم. وهذه امور يجب ان تلاحظ وترعي، وان يوالي عليها حمد الله فان الحمد يجب عليها عقلا وشرعا، وقد تبين انك صرت في الامور اصلا وصار غيرك فرعا.
 ومما يجب ايضا تقديم ذكره امر الجهاد الذي اضحي علي الامة فرضا، وهو العمل الذي يرجع به مسود الصحاءف مبيضا. وقد وعد الله المجاهدين بالاجر العظيم، فاعد لهم عنده المقام الكريم، وخصهم بالجنة التي لا لغو فيها ولا تاثيم، وقد تقدمت لك في الجهاد يد بيضاء اسرعت في سواد الحساد، وعرفت منك عزمة هي امضي مما تجنه ضماءر الاغماد، واشتهرت لك مواقف في القتال هي اشهر واشهي الي القلوب (¬) من الاعياد، وبك صان الله حمي الاسلام من ان يتبدل، وبعزمك حفظ علي المسلمين نظام هذه الدول، وسيفك اثر في قلوب الكافرين (¬) قروحا لا تندمل، وبك يرجي ان يرجع مقر (¬) الخلافة الي ما كان عليه في الايام الاول. فايقظ لنصرة الاسلام جفنا ما كان غافيا ولا هاجعا، وكن في مجاهدة اعداء الله اماما متبوعا لا تابعا، وايد كلمة التوحيد فما تجد في تاييدها الا مطيعا سامعا.



 ولا تخل الثغور من ( ا) اهتمام بامر تبتسم له الثغور، واحتفال يبدل ما دجي من ظلماتها بالنور، واجعل امرها مقدما، وشيد منها كل ما غادره العدو متهدما، فهذه حصون بها يحصل الانتفاع، وهي علي العدو داعية افتراق لا اجتماع، واولاها بالاهتمام ما كان البحر له (¬) مجاورا، والعدو له ملتفتا ناظرا، ولا سيما ثغور الديار المصرية فان العدو وصل اليها رابحا فعاد خاسرا، واستاصلهم الله فيها حتي ما اقال منهم عاثرا. وكذلك امر الاسطول الذي (¬) تزجي خيله كالاهلة، وركاءبه سابقة بغير ساءق مستقلة. وهو اخو الجيش السليماني فان ذلك غدت الرياح له حاملة، وهذا تكفلت بحمله المياه الساءلة. واذا لحظها الطرف جارية في البحر كانت كالاعلام، واذا شبهها قال هذه ليال تقلع بالايام.
 وقد سني لك الله من السعادة كل مطلب، واتاك من اصالة الراي ما يريك المغيب، وبسط بعد القبض منك الامل ونشط بالسعادة ما كان من كسل، وهداك الي منهاهج الحق وما زلت مهتديا اليها، والزمك المراشد فلا تحتاج الي تنبيه عليها. والله يمدك باسباب نصره ويوزعك شكر نعمه فان النعمة ستتم بشكره».



  AUTO مصادر التحقيق

  AUTO المصادر الاولية

  ابن ابي اصيبعة (احمد بن القاسم، ت  ه /  م): عيون الانباء في طبقات الاطباء  تحقيق الدكتور نزار رضا  منشورات مكتبة الحياة  بيروت .
  ابن الاثير (عز الدين ابو الحسن علي بن محمد، ت  ه /  م): اللباب في تهذيب الانساب، دار صادر للنشر  بيروت   ثلاثة اجزاء.
  ابن تغري بردي (جمال الدين ابو المحاسن يوسف، ت  ه /  م): النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة  منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي  طبعة مصورة عن دار الكتب  جزءا، القاهرة    (الاجزاء المستعملة   ).
  المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي  تحقيق احمد يوسف نجاتي القاهرة  مطبعة دار الكتب المصرية  ه /   الجزء الاول.
  ابن الجوزي (ابو المظفر سبط يوسف بن قزاغلي، ت  ه /  م): مراة الزمان في تاريخ الاعيان  القسم الثاني من الجزء الثامن الطبعة الاولي داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد الدكن،  ه /  م.
  ابن الجزري (شمس الدين ابي عبد الله محمد، ت  ه /  م): المختار من تاريخ ابن الجزري للذهبي، المسمي حوادث الزمان وانباءه ووفيات الاكابر والاعيان من ابناءه. تحقيق خضير عباس محمد خليفة المنشداوي  دار الكتاب العربي  بيروت الطبعة الاولي .
  ابن حجر العسقلاني (شهاب الدين احمد بن علي، ت  ه /  م): الدرر   الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  منشورات دار الجيل  بيروت، الاجزاء المستعملة   .
  انباء الغمر بانباء العمر  تحقيق الدكتور حسن حبشي  القاهرة  ه /  م.
  ابن خلكان (شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد، ت  ه /  م): وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان  تحقيق د. احسان عباس  بيروت دار صادر للنشر،  اجزاء.
  ابن خلدون (عبد الرحمن محمد، ت  ه /  م): مقدمة ابن خلدون  تحقيق الدكتور علي عبد الواحد وافي  نشر وطبع لجنة البيان العربي الطبعة الاولي  ه /  م  الجزء الثالث.
  العبر وديوان المبتدا والخبر  منشورات دار العلم للجميع  بيروت  لبنان، لا. ت.  الجزء الخامس.
  ابن دقماق (ابراهيم بن محمد، ت  ه /  م): الانتصار لواسطة عقد الامصار الجزء الخامس  تحقيق لجنة احياء التراث العربي  دار الافاق الجديدة بيروت، عن طبعة القاهرة  م.
  ابن رجب (زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن، ت  ه /  م): ذيل طبقات الحنابلة  مطبعة السنة المحمدية القاهرة  ه /  م الجزء الثاني.
  ابن شداد (عز الدين محمد، ت  ه /  م): الاعلاق الخطيرة في ذكر امراء الشام والجزيرة  الجزء الثالث  القسم الثاني  تحقيق يحيي عبارة  منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي  دمشق .
  ابن عنين (محمد بن نصر الله، ت  ه /  م): ديوان ابن عنين  تحقيق خليل مردم بك  مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق .
  ابن العماد (عبد الحي بمن احمد، ت  ه  /  م): شذرات الذهب في اخبار من ذهب  تحقيق لجنة احياء التراث العربي منشورات دار الافاق الجديدة  بيروت لا. ت، الجزء الخامس والسادس.
  ابن العديم (كمال الدين ابي القاسم عمر، ت  ه /  م): زبدة الحلب من تاريخ حلب  تحقيق سامي الدهان  منشورات المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق   ، الجزء الثالث.
  ابن عبد الظاهر (محيي الدين، ت  ه /  م): الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر  تحقيق عبد العزيز الخويطر الرياض  طبعة اولي .
  ابن الفوطي (كمال الدين ابي الفضل عبد الرزاق، ت  ه /  م): الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في الماءة السابعة  مطبعة المكتبة العربية ببغداد، ت. ت.
  ابن الفارض: شرح ديوان ابن الفارض  للشيخ حسن البوريني والشيخ عبد الغني النابلسي  طبع بالمطبعة المصرية بعناية خديو مصر اسماعيل بن ابراهيم سنة  ه /  م.
  ابن كثير (اسماعيل بن عمر، ت  ه /  م): البداية والنهاية  منشورات مكتبة المعارف  بيروت  الطبعة الرابعة . الاجزاء المستعملة   .
  ابن المستوفي (شرف الدين ابي البركات احمد، ت  ه /  م): تاريخ اربل، المسمي نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل نشر وتحقيق سامي بن الشيد خماس الصقار  منشورات وزارة الثقافة ببغداد .
  ابن النجار (الحافظ المحب ابي عبد الله محمد، ت  ه /  م): المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، انتقاء ابن الدمياطي المتوفي سنة  ه /  م، تحقيق د. قيصر ابو فرج  دار الكتب العلمية  بيروت لبنان  الجزء التاسع عشر.
  الاول من ذيل تاريخ بغداد  تحقيق د. قيصر ابو فرج  دار الكتب العلمية بيروت  لبنان، الجزء السادس عشر.
  ابن واصل (جمال الدين محمد بن سالم، ت  ه /  م): مفرج الكروب في اخبار بني ايوب، الجزء الرابع والخامس  تحقيق د. حسنين محمد ربيع، القاهرة     وزارة الثقافة، مطبعة دار الكتب.
  ابن الوردي (زين الدين عمر، ت  ه /  م): تتمة المختصر في اخبار البشر  تحقيق احمد رفعت البدراوي، منشورات دار المعرفة بيروت  لبنان، الجزء الثاني.
  ابو شامة (شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل، ت  ه /  م): الذيل علي الروضتين، منشورات دار الجيل  بيروت  لبنان.
  ابو الفداء (عماد الدين اسماعيل، ت  ه /  م): المختصر في اخبار البشر    المطبعة الحسينية المصرية  الطبعة الاولي لا. ت. الاجزاء المستعملة   .
  الاسنوي (جمال الدين عبد الرحيم، ت  ه /  م): طبقات الشافعية  تحقيق عبد الله الجبوري  بغداد، مطبعة الارشاد   جزءان.
  الاصفهاني، العماد الكاتب: خريدة القصر وجريدة العصر  قسم شعراء الشام  الجزء الاول  تحقيق شكري فيصل  المطبعة الهاشمية  دمشق  ه /  م.
  الاوسي (ابو عبد الله محمد، ت  ه /  م): الذيل والتكملة لكتابي الموصل والصلة  تحقيق الدكتور احسان عباس دار الثقافة  بيروت الطبعة الاولي   الجزء السادس.
  البحتري: ديوان البحتري  تحقيق حسن كامل الصيرفي  طبع دار المعارف بمصر  الطبعة الثانية لا. ت. ونسخة ثانية  طبع رزق الله سركيس بيروت المطبعة الادبية سنة .
  البغدادي، اسماعيل باشا: هدية العارفين واسماء المءلفين والمصنفين من كشف الظنون  دار الفكر   اجزاء  ه / .
  الحنبلي (احمد بن ابراهيم، ت  ه /  م): شفاء القلوب في مناقب بني ايوب  تحقيق ناظم رشيد  العراق  وزارة الثقافة والفنون.
  الدبيثي (الحافظ ابن عبد الله محمد، ت  ه /  م): ذيل تاريخ بغداد  اختصره الامام الذهبي  دار الكتب العلمية الطبعة الاولي بيروت ، الجزء الخامس عشر.
  الذهبي (الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد، ت  ه /  م): العبر في خبر من عبر، الجزء الخامس  تحقيق صلاح الدين المنجد مطبعة الكويت .
  دول الاسلام  تحقيق فهيم محمود شلتوت ومحمد مصطفي ابراهيم منشورات الهيءة المصرية العامة للكتاب  في جزءين.
  تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، الطبقة الرابعة والستون، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف والدكتور صالح مهدي عباس والشيخ شعيب الارنءوط، صادر عن مءسسة الرسالة الطبعة الاولي  ه /  م.
  زهير (بهاء الدين، بن محمد، ت  ه /  م): ديوان بهاء الدين زهير  دار صادر للنشر  بيروت .
  السبكي (تاج الدي ابي نصر عبد الوهاب بن علي، ت  ه /  م): طبقات   الشافعية الكبري، منشورات دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت  لبنان الاجزاء المستعملة   ، الطبعة الثانية لا. ت.
  السيوطي (جلال الدين بن عبد الرحمن، ت  ه /  م): حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة، الجزء الاول  طبع مطبعة الموسوعات باب الخلق بمصر لا. ت.
  تاريخ الخلفاء  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  مطبعة السعادة مصر  الطبعة الثانية  ه /  م.
  السخاوي (شمس الدين محمد، ت  ه /  م): الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، منشورات دار مكتبة الحياة بيروت  لبنان لا. ت. الاجزاء       .
  السمعاني (ابي سعد عبد الكريم، ت  ه /  م): كتاب الانساب  تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني  منشورات محمد امين دمج  بيروت   ،  جزءا.
  الصقاعي (فضل الله بن ابي الفخر) تالي كتاب وفيات الاعيان، تحقيق جاكلين سوبلة، المعهد الفرنسي بدمشق للدراسات العربية، دمشق .
  الصفدي (صلاح الدي خليل ايبك، ت  ه /  م): الوافي بالوفيات  تحقيق جماعة من المستشرقين والعرب  منشورات دار النشر فرانز شتانير بفيسبادن  المانيا، الاجزاء   .
  العبري (غريغوريوس الملطي، ت  ه /  م): تاريخ مختصر الدول.
  العيني (بدر الدين، ت  ه /  م): عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان، تحقيق الدكتور محمد محمد امين القاهرة .
  الفاسي (الحافظ تقي الدين ابي الطيب محمد).
  اخبار مكة المشرفة، منشورات رواءع التراث العربي  الجزء الثاني وهو مستخلص من كتاب شفاء الغرام باخبار البلد الحرام للفاسي.
  القلقشندي (احمد بن علي، ت  ه /  م): صبح الاعشي في صناعة الانشا،  جزءا، منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي بمصر  القاهرة .
  الكتبي (محمد بن شاكر، ت  ه /  م): فوات الوفيات،  اجزاء، تحقيق د. احسان عباس، دار صادر للنشر، بيروت.
  عيون التواريخ، تحقيق فيصل السامر ونبيلة عبد المنعم داوود  بغداد دار الرشيد للنشر  الجزء العشرون.



  النعيمي (عبد القادر بن محمد، ت  ه / ): الدارس في تاريخ المدارس، جزءان  دمشق   .
  المقريزي (احمد بن علي ت  ه /  م): السلوك لمعرفة دول الملوك  تحقيق د. مصطفي زيادة  طبع بمطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  القاهرة، الجزء الاول  القسم الاول الطبعة الثانية  الجزء الاول القسم الثاني طبعة ثانية منقحة، ، الجزء الاول القسم الثالث طبعة .
  المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار (المعروف بالخطط المقريزية) طبعة بالاوفست عن دار صادر بيروت في جزاين، ونسخة ثانية من الكتاب عن منشورات دار احياء العلوم  بيروت لبنان، في ثلاثة مجلدات.
  الملك الاشرف الغساني (ت  ه /  م): العسجد المسبوك في طبقات الخلفاء والملوك  تحقيق شاكر محمود عبد المنعم  طبعة دار البيان بغداد  ه /  م.
  الملك الامجد الايوبي (بهرام شاه، ت  ه /  م): ديوان الملك الامجد  تحقيق د. ناظم رشيد ، نشر مصورا عن طبعة الالة الكاتبة منشورات وزارة الاوقاف والشءون الدينية بالعراق  ه /  م.
  المقري (الشيخ احمد بن محمد، ت  ه /  م): نفح الطيب في غصن الاندلس الرطيب  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  الجزء الثاني الطبعة الاولي  ه /  م، مصر مطبعة السعادة.
  الهمذاني (رشيد الدين فضل الله، ت  ه /  م): جامع التواريخ  نقله الي العربية محمد صادق نشات  محمد موسي هنداوي  فءاد عبد المعطي الصياد  منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي  القاهرة .
  اليافعي (ابو محمد عبد الله، ت  ه /  م): مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: منشورات مءسسة الاعلمي للطباعة والنشر  بيروت  لبنان  الجزء الرابع.
  ياقوت الرومي (ياقوت بن عبد الله الحموي، ت  ه /  م): معجم البلدان  اجزاء، ليبزج  ه /  م.
  معجم الادباء  منشورات دار احياء التراث العربي بيروت، لا. ت.، الجزء الخامس عشر.



  اليونيني (الشيخ قطب الدين موسي بن محمد، ت  ه /  م): ذيل مراة الزمان، المجلد الثالث، الطبعة الاولي، مطبعة داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن الهند  ه /  م.

  AUTO المخطوطات

  الصفدي (صلاح الدين خيل ايبك، ت  ه /  م): الوافي بالوفيات، الجزء  عن مخطوطة المكتبة الاهلية بباريس تحت رقم  بالمعهد الالماني في بيروت.

  AUTO الموسوعات والمعاجم

  داءرة المعارف الاسلامية باللغة العربية  المجلد الاول  ه /  م.
  ابن منظور (جمال الدين محمد بن مكرم، ت  ه /  م): لسان العرب   مجلدا  منشورات دار صادر  بيروت.
  بطرس البستاني: محيط المحيط  مكتبة لبنان  طبعة جديدة .
  خير الدين الزركلي: الاعلام  المجلد الاول  دار العلم للملايين  بيروت  الطبعة الخامسة .
  عمر عبد السلام تدمري: موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان  الجزء السابع، طبعة المركز الاسلامي للاعلام والانماء  بيروت .
  عمر رضا كحالة: معجم المءلفين  الناشر مكتبة المثني ودار احياء التراث العربي بيروت، المجلد الاول .

  AUTO المجلات

  مجلد المقاصد العدد   ، اب  ايلول .



  AUTO المراجع العربية

  ابراهيم انيس: موسيقي الشعر  الطبعة الثالثة   مكتبة الانجلو المصرية.
  امين سامي باشا: تقويم النيل واسماء من تولوا امر مصر مدة حكمهم عليها من السنة الاولي الهجرية وحتي  ه /  م   م.
  جرجي زيدان : تاريخ اداب اللغة العربية  دار الهلال  طبعة جديدة، راجعها وعلق عليها الدكتور شوقي ضيف.
  سعاد ماهر: البحرية في مصر الاسلامية واثارها الباقية  دار الكاتب العربي للطباعة والنشر .
  زامبادر (ادوارد فون): معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي، اخرجه زكي محمد حسن وحسن احمد محمود جزءان، القاهرة   .
  علي مبارك: الخطط التوفيقية لمصر والقاهرة  المطبعة الاميرية بولاق، مصر    م.
  محمد راغب الطباخ: اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء  الطبعة لاولي  ه /  م المطبعة العلمية في حلب  الجزء الرابع.
  محمد رزق سليم: عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمي والادبي  الجزء الاول، القسم الاول والقسم الثاني، والجزء الثاني  القسم الاول، الناشر مكتبة الاداب بالجماميز  مطبعة المتوكل  القاهرة .
  بحوث ندوة ابناء الاثير  منشورات جامعة الموصل  كلية الاداب .



  AUTO المراجع الاجنبية

  Brockelmann C .,Geschichte Der Arabischen Litteratur
 Supplementary Volume II  Leiden   .
  Browne Edward G .,
 A literary history of Persia,V .II,
 Cambridge University Press ,.
  Dolzy,R .,
 Supplement Aux Dictionnaires Arabes , vols .Leiden .
  Runciman S .Steven .,
 The Crusades V .II
 Cambridge University Press   .
  Stevenson W .B .,
 The Crusaders in the East
 CambridgeUniversity Press
  Bulletin D'etudes Orientalles (B .E .O .,T .XV)
 Tome XV,Annees   
 Institut Francais de Damas .
  The Encyclopaedia of Islam (E .I .)
 New Edition,Leiden  London .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر داءرة المعارف الاسلامية /  واداب اللغة العربية / 
و E .I . III .p ..
(¬) انظر السخاوي في الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، المنهل الصافي / ، حسن المحاضرة / .
(¬) انظر الدرر الكامنة / .
(¬) المصدر السابق / .

:

(¬) انظر الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / ، الاعلام للزركلي / ، اداب اللغة العربية / ، معجم المءلفين / ، المنهل الصافي / ، نزهة النفوس والابدان / .
(¬) انظر حسن المحاضرة /  وكشف الظنون / .
(¬) انظر كشف الظنون /  و  و  وداءرة المعارف الاسلامية / .
(¬) انظر الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / ، المنهل الصافي / .
(¬) انظر الضوء اللامع / .
(¬) القول هنا ما يزال للسخاوي نقلا عن المقريزي. انظر الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) انظر الضوء اللامع / ، المنهل الصافي / .
(¬) انظر الضوء اللامع / ، الشذرات / .
(¬) انظر الضوء اللامع / ، المنهل الصافي / .
(¬) انظر الضوء اللامع / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) شذرات الذهب /  والمنهل الصافي /   .

:

(¬) انظر الضوء اللامع / ، المنهل الصافي /   .
(¬) انظر الضوء اللامع /  وداءرة المعارف الاسلامية / .
(¬) باطلاعنا علي الجزء الاول من كتاب عقد الجمان (حوادث    ه) للبدر العيني، الذي حققه الدكتو محمد محمد امين بالقاهرة ، وهو الجزء الذي يشترك ببعض السنين مع احداث مخطوطة ابن دقماق نزهة الانام، لم نجد ما يشير الي ان العيني نقل عن ابن دقماق، بل انه اعتمد علي العديد من المصادر المتنوعة التي كان يشير اليها في كتابه عندما يتعرض لحدث من الاحداث او ترجمة من التراجم. قارن ما جاء عند العيني في ذكره لاحداث سنة  ه و  ه في عقد الجمان، الجزء الاول.
(¬) انظر انباء الغمر في انباء العمر / .
(¬) انظر الضوء اللامع / ، الشذرات / ، المنهل الصافي /   .

:

(¬) انظر داءرة المعارف الاسلامية / 
و Vollers :Description de l'Egypte Par Ibn Dukmak P ..
(¬) انظر مقدمة كتاب حسن المحاضرة  الجزء الاول.
(¬) انظر كشف الظنون / .
(¬) انظر تاريخ اداب اللغة العربية / .

:

(¬) انظر كشف الظنون / ، داءرة المعارف الاسلامية بالعربية / ، الاعلام للزركلي / ، عصر سلاطين المماليك / .
(¬) انظر تاريخ اداب اللغة العربية / .
(¬) انظر داءرة المعارف الاسلامية / 
و E .I . III .p ..

:

(¬) انظر Brockelmann Supplement .G .II .p . () وايضا تاريخ اداب اللغة العربية / .

:

(¬) انظر المخطوطة الورقة ( ب) و ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب) و ( ا).

:

(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب) و ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب) و ( ب).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا) و ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).

:

(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).

:

(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).

:

(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).

:

(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ب).
(¬) انظر المخطوط الورقة ( ا).

:

(¬) هو المكين جرجس بن العميد، نشر له «كلود كاهين» مخطوطة بعنوان اخبار الايوبيين في معهد الدراسات الفرنسية بدمشق في مجلة
Bulletin d'etudes orientales .Tome XV .  .

:

(¬) طبع الطبعة الاولي في حيدر اباد الدكن، مطبعة داءرة المعارف العثمانية  ه /  م.
(¬) تحقيق الدكتور احسان عباس، منشورات دار صادر بيروت.
(¬) راجع ترجمته مستوفاة في مقدمة كتابه الاعلاق الخطيرة، قسم دمشق، تحقيق سامي الدهان.
(¬) تحقيق يحيي عبارة، منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي، دمشق .
(¬) راجع ترجمته مستوفاة في مقدمة كتابه زبدة الحلب، الجزء الاول، تحقيق سامي الدهان.

:

(¬) تحقيق سامي الدهان، منشورات المعهد الفرنسي للدراسات العربية، دمشق    ( اجزاء).
(¬) من منشورات دار الجيل، بيروت، .
(¬) تحقيق عبد العزيز الخويطر، الرياض، طبعة اولي .
(¬) تحقيق قيصر ابو فرج  دار الكتب العلمية، بيروت  الجزء التاسع عشر.
(¬) تحقيق قيصر ابو فرج، دار الكتب العلمية، بيروت  الجزء السادس.

:

(¬) تحقيق جماعة من المستشرقين والعرب ، منشورات دار النشر فرانزشتانير بقيسبادن المانيا.
(¬) تحقيق فهيم محمد شلتوت ومحمد مصطفي ابراهيم، منشورات الهيءة المصرية العامة للكتاب  في جزاين.
(¬) تحقيق صلاح الدين المنجد، مطبعة حكومة الكويت .

:

(¬) طبع بمطبعة الحسينية المصرية، الطبعة الاولي  لا. ت.
(¬) تحقيق احمد رفعت البدراوي، الناشر دار المعرفة، بيروت لا. ت.
(¬) منشورات مكتبة المعارف، الطبعة الرابعة .
(¬) منشورات مءسسة الاعلمي للطباعة، بيروت لا. ت.
(¬) تحقيق الدكتور محمد مصطفي زيادة، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة .

:

(¬) طبعة مصورة عن دار الكتب، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية للتاليف والترجمة والنشر. لا. ت.
(¬) طبع بمطبعة الموسوعات شارع باب الخلق بمصر، لا. ت.
(¬) تحقيق الدكتور حسنين محمد ربيع، مراجعة د. سعيد عبد الفتاح عاشور، مطبعة دار الكتب .
(¬) تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر للنشر، بيروت.
(¬) تحقيق فيصل السامر ونبيلة عبد المنعم داوود الجزء العشرون، بغداد، دار الرشيد للنشر  وزارة الثقافة والفنون.
(¬) منشورات دار الجيل بيروت.

:

(¬) تحقيق عبد الله الجبوري بغداد، مطبعة الارشاد  جزءان.
(¬) المطبعة الحسينية  ه / ، الطبعة الاولي، القاهرة،  اجزاء.
(¬) تحقيق احمد يوسف نجاتي، الجزء الاول، القاهرة، مطبعة دار الكتب المصرية  م.
(¬) تحقيق الدكتور نزار رضا، منشورات مكتبة الحياة، بيروت .
(¬) الطبعة الاولي، حيدر اباد الدكن، مطبعة داءرة المعارف النظامية  ه /  م جزءان.
(¬) طبع في مطبعة السنة المحمدية القاهرة  ه /  م.

:

(¬) من منشورات دار صادر، بيروت طبعة مصورة في جزاين.
(¬) تحقيق لجنة احياء التراث العربي في دار الافاق الجديدة بيروت وهو نسخة مصورة عن طبعة القاهرة  م.

:

(¬) انظر ما جاء عن هذه المدارس في: الانتصار لواسطة عقد الامصار، الجزء الخامس، صفحات متفرقة من الكتاب (                    ).
(¬) انظر خطط المقريزي:/ .
(¬) انظر خطط المقريزي:/   .

:

(¬) المصدر السابق، ص   .
(¬) انظر عنه المقريزي / ، حسن المحاضرة / .
(¬) انظر خطط المقريزي:/ .

:

(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) انظر خطط المقريزي / .

:

(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) حول رصد الاوقاف علي المدارس والمنشات التعليمية في العصر المملوكي، انظر: عصر سلاطين المماليك:
(¬) المصدر السابق، ص .

:

(¬) انظر، عصر سلاطين المماليك:/ .
(¬) المصدر السابق، ص .
(¬) المصدر السابق، ص .

:

(¬) انظر مقالة د. عمر تدمري بعنوان: الوجه الحضاري لدولة المماليك في مصر والشام، ص    في مجلة المقاصد عدد   ، اب .

:

(¬) تعرف بالحاكمية لانها حررت من زمن الحاكم بامر الله الفاطمي فنسبت اليه. صبح الاعشي / .
(¬) امد من المدن المهمة، في اقليم ديار بكر او باكير المدينة التركية الان، وامد عاصمة الاقليم كله، وتعرف ايضا بالحجر الاسود لان بيوتها كلها من حجر البازلت الاسود. انظر معجم البلدان /  طبعة دار صادر .
(¬) ميافارقين: من مدن اقليم ديار بكر. انظر المصدر السابق / .
(¬) حول سبب مقتله انظر ابن العميد في:
B .E .O .T .XV .P .
ومراة الزمان /   .
(¬) التكملة من مفرج الكروب / .
(¬) راجع ترجمته في وفيات الاعيان / ، فوات الوفيات / ، الوافي / ، والشذرات / .
(¬) هو الحافظ الكبير ابو طاهر بن احمد السلفي الاصفهاني، كان حافظا جليلا واماما كبيرا. ولد سنة  ه وقيل  ه وتوفي سنة  ه. راجع طبقات الشافعية الكبري /   .
(¬) شد الدواوين وموضوعها ان يكون رفيقا للوزير متحدثا في استخلاص الاموال. راجع صبح الاعشي / .

:

(¬) هو ابو الفضل زهير بن محمد بن علي الملهبي الملقب ببهاء الدين وينتهي بنسبه الي المهلب بن ابي صفرة. ولد في سنة  ه وتوفي في سنة  ه. راجع وفيات الاعيان /  وانظر ترجمته مستوفاة في مقدمة ديوانه ص .
(¬) يزهو في وفيات الاعيان / .
(¬) هو جعفر بن احمد العلوي الاديب المصري، انظر الفوات / .
(¬) ترجمته في مراة الزمان / ، وفيات الاعيان / ، الحوادث الجامعة ص  والشذرات /   ، مفرج الكروب /   ، فوات الوفيات / ، الوافي بالوفيات / ، البداية والنهاية / ، السلوك ج  ق  ص ، العسجد المسبوك ص  وشفاء القلوب ص   .

:

(¬) في الاصل ذرة، التصويب من ديوان الملك الامجد بهرام شاه ص  وايضا من فوات الوفيات / .
(¬) في الاصل دعوت، التصويب من ديوان الملك الامجد بهرام شاه ص  وايضا من فوات الوفيات / .
(¬) في الاصل هي، التصويب من ديوان بهرام شاه ص  ومن فوات الوفيات / .
(¬) نسبة الي زواوة وهي قبيلة كبيرة بظاهر بجاية من اعمال افريقية (تعرف الان بدولة تونس) قارن ترجمته في وفيات الاعيان /  التي يبدو ان النص ماخوذ عنه وراجع ترجمته ايضا في معجم الادباء / ، الجواهر المضية / ، ذيل الروضتين ص ، مراة الجنان / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، الشذرات / ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) كذا في الاصل، والصواب استولي.
(¬) خلاط: هي قصبة ارمينية الوسطي قال عنها ياقوت «البلدة العامرة المشهورة ذات الخيرات الواسعة والثمار اليانعة».
(¬) عند ابن العميد: «من بلاد العجم المجاورة لاخلاط» انظر في:
B .E .O .T .XV .P . .
(¬) هي بلدة وقلعة عظيمة مشرفة علي دجلة بين امد وجزيرة ابن عمر من ديار بكر. معجم البلدان / .
(¬) كذا في الاصل، والصواب خاليان.
(¬) الزيادة من ابن العميد، المصدر السابق.

:

(¬) حول اسباب خروج الملك الكامل للاستيلاء علي امد انظر الاعلاق الخطيرة ج   ق  ص    وقارن ايضا التشابه في النص مع ما اورده ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) قارن ترجمته في الوافي ج  ورقة  والتي يبدو ان ابن دقماق نقلها حرفيا عنه.
(¬) في الاصل: يا ليت التصويب من الوافي ورقة  ظ.
(¬) راجع المصدر السابق.

:

(¬) الزيادة من المختصر في اخبار البشر / .
(¬) عند ابن العميد ما يشبه ذلك، قارن في
B .E .O .T .XV .P .
وانظر تفاصيل ذلك في مراة الزمان /   ، الاعلاق الخطيرة ج  ق  ص   ، مفرج الكروب /   ، المختصر في اخبار البشر / ، النجوم الزاهرة /   ، شفاء القلوب في مناقب بني ايوب ص   .
(¬) ما بين الحاصرتين لزيادة الايضاح.
(¬) ما بين الحاصرتين لزيادة الايضاح.
(¬) الطواشي: الخصي والجمع طواشية او خصيان، محيط المحيط ص ، وهو من المصطلحات التي شاعت في عصر السلاطين المماليك وكانوا يستخدمون في الطباق السلطانية، وفي الحريم وكانت لهم حرمة ويعد شيخهم من اعيان الناس راجع الاعلاق الخطيرة. ج   ق  ص .
(¬) عند ابن العميد: متولي تدبير عساكر المملكتين وهما مملكة امد ومملكة حران والرها والجزيرة، انظر ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) كذا في الاصل والصواب خلع.
(¬) اغلب المصادر ترسم اسمه ب «كوكبوري» وهو ابو سعيد كوكبوري بن ابي الحسن علي بن بكتين بن محمد، الملقب الملك المعظم مظفر الدين صاحب اربل، راجع ترجمته في وفيات الاعيان / ، مراة الزمان / ، مفرج الكروب / ، البداية والنهاية / ، الشذرات /  ودول الاسلام للذهبي /   ، العسجد المسبوك ص .
(¬) ذكرها ياقوت الحموي فقال عنها: هي قلعة حصينة ومدينة كبيرة في فضاء من الارض واسع ولقلعتها خندق عميق وهي بين الزابين تعد من اعمال الموصل، معجم البلدان / .

:

(¬) ترجمته في وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية الكبري / ، العبر / ، دول الاسلام للذهبي / ، البداية والنهاية /  الشذرات / . وانظر ايضا كتاب بحوث ندوة ابناء الاثير نشرته كلية الاداب بجامعة الموصل  ففيه الكثير من المصادر والمراجع عنه.
(¬) تعرف ايضا بجزيرة اقور اقليم اقور وهو اسم استعمله المءرخون العرب للاشارة علي القسم الشمالي من الاراضي الواقعة بين دجلة والفرات. انظر معجم البلدان /  وايضا في:
M .Canard :Art, (AlJazira)E .I , II,p ..
(¬) هو كتاب الانساب للامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني، توفي سنة  ه /  م. قام بنشر هذا الكتاب محمد امين دمج في بيروت وهو في  جزءا    وهو بتحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني. اما مختصر ابن الاثير للانساب فهو كتابه الذي سماه اللباب في تهذيب الانساب وهو منشور في ثلاثة اجزاء عن منشورات دار صادر بيروت .
(¬) انظر وفيات الاعيان / .

:

(¬) نسبة الي ابني عمر، اوس وكامل التغلبي، المصدر السابق ص ، وتعرف ايضا بجزيرة عمر ذكرها ياقوت في معجمه فقال عنها: «جزيرة ابن عمر بلدة فوق الموصل بينها ثلاثة ايام. . . واحسب ان اول من عمرها الحسن بن عمر بن خطاب التغلبي».
(¬) لم نقع علي ترجمته في المصادر بين وفيات سنة  ه بل وجدنا ترجمة له بين وفيات  ه ولقد ورد اسمه في تلك المصادر: «ابو عبد الله محمد بن يحيي بن فضلان» راجع ترجمته في الوافي / ، الحوادث الجامعة ص ، الشذرات / ، العسجد المسبوك ص .
(¬) بعض المصادر تذكر ترجمته بين وفيات  ه، انظر: مراة الزمان / ، المختصر في اخبار البشر / ، تاريخ ابن الوردي / ، والبعض الاخر ذكره بين وفيات سنة  ه، انظر: وفيات الاعيان / ، الوافي / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، العسجد المسبوك ص   ، الشذرات /  وانظر ترجمته مستوفاة في مقدمة ديوانه ص   .
(¬) تعرف «بغزنين» عند العلماء وتعرف ب «خزنة» وهي مدينة شرقي افغانستان علي بعد  ميلا /  كلم جنوبي كابول، =

:

= انظر: معجم البلدان /  دار صادر . وايضا في
Art :Ghazna .E .I . II .P . .
(¬) هو اسم مركب من لفظين بلغة الخوارزمية، خوار اي اللحم ورزم اي الحطب فصار خوارزم فخفف وقيل خوارزم استثقالا لتكرير الراء وخوارزم ليس اسما للمدينة انما هو اسم للناحية بجملتها. فاما القصبة العظمي يقال لها الجرجانية واهلها يسمونها كركانج وهي علي شاطء جيحون، راجع معجم البلدان /  و .
(¬) اعذرت في ديوان ابن عنين واعوزت في الوافي / .
(¬) في الاصل: حاصل، التصويب من ديوان ابن عنين، ص  وكما وردت في المصادر التي ترجمت له.
(¬) الزيادة من وفيات الاعيان / .
(¬) الزيادة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: سوداية، التصويب من ديوان ابن عنين ص .
(¬) مناسبة هذين البيتين من الشعر هو استهزاء ابن عنين علي لسان الملك توران شاه صاحب دمشق بعدما قيل له ان الفقيه الاسكندراني يشرب الخمر خفية. انظر المصدر السابق ص .

:

(¬) في الاصل بعض ما، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: يشربها، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: يتعب، التصويب من المصدر السابق.
(¬) كتب ابن عنين هذا البيت من الشعر الي صدر جهان، وهو برهان الدين محمد بن احمد بن عبد العزيز بن مازة البخاري رءيس الحنفية في بخاري، المصدر السابق ص .
(¬) مناسبة هذا البيت من الشعر ان سيف الاسلام طغتكين بن ايوب بن شادي صاحب اليمن وقع لابن العنين بالف دينار فماطله الديوان، فكتب اليه هذا البيت من الشعر، المصدر السابق ص   .
(¬) في الاصل: حاشي حبابك، التصويب من المصدر السابق ص .
(¬) قال ابن عنين هذا البيت من الشعر مخاطبا نفسه، المصدر السابق ص .
(¬) في الاصل: كاني، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل جر.

:

(¬) في الاصل سود، التصويب من ديوان ابن عنين ص .
(¬) مناسبة هذا البيت من الشعر هو مدحه لصفي الدين بن شكر وزير الملك العادل، المصدر السابق ص .
(¬) في الاصل: فاعل، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: فصغا.
(¬) عند ابن العميد ما يشبه ذلك، قارن في
B .E .O,T .XV,P .
وتذكر بعض المصادر التاريخية ان سبب اتفاق الملك الكامل واخيه الاشرف للخروج لاخذ بلاد الروم يعود الي ان السلطان كيقباذ بن كيخسرو استولي علي «خلاط» وانتزعها من نواب الملك الاشرف، انظر: زبدة الحلب / ، مفرج الكروب / ، المختصر في اخبار البشر / ، السلوك ج   ق  ص ، شفاء القلوب في مناقب بني ايوب ص .
(¬) هي قلعة حصينة قرب سميساط بين حلب والثغور الرومية، معجم البلدان / .
(¬) كذا في الاصل والصواب اجتمع.

:

(¬) عند ابن العميد ثلاثة عشر ملكا، انظر في:
B .E .O,T .XV,P .
وفي بعض المصادر التاريخية «ستة عشر ملكا»، انظر زبدة الحلب / ، مفرج الكروب / ، المختصر / ، شفاء القلوب ص .
(¬) الدهليز هو الخيمة التي ترافق السلطان في الحروب: انظر:
Dozy :Supp .Dict .Ar .,V ., p .
(¬) كذا في الاصل، والصواب اباءنا واجدادنا.
(¬) كذا في الاصل والصواب كتبا.
(¬) ليس المقصود هنا بلدة الدربند المسماة ايضا باب الابواب والواقعة علي الشاطء الغربي لبحر قزوين شمال باكو وقبالة تفليس انما هي لفظ فارسي معناه في الاصل سنبلة من حديد يقفل بها باب الدكان ويقال لها دروند ايضا ثم استعملت كما هنا بمعني المضيق والطرقات والمقصود بها المعابر الضيقة الواقعة شمال البيرة والنهر الازرق، راجع السلوك ج   ق ، ص  حاشية رقم ().
(¬) السويداء: بلدة مشهورة في ديار مضر قرب حران. معجم البلدان / .
(¬) هو اسم ارمني يطلق علي حصن زياد في اقصي ديار بكر من بلاد الروم بينه وبين ملطية مسيرة يومين وبينهما الفرات، معجم البلدان / .
(¬) حول دخول عسكر الكامل الي خرتبرت يذكر كل من ابن الجوزي وابن واصل ان سبب ذلك يعود الي ان صاحب خرتبرت وهو من بني ارتق دخل في طاعته واشار عليه بالدخول الي بلاد الروم من خرتبرت. انظر: مراة الزمان /  ومفرج الكروب /   ، وايضا في شفاء القلوب في مناقب بني ايوب ص .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب فالتقتهم.
(¬) لم نقع علي خبر هذه الكسرة في المصادر التاريخية التي حققنا منها بل اشارت جميعها الي حصول معركة واحدة كانت الغلبة فيها لعسكر الروم، انظر مفرج الكروب / ، ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
والمختصر / .
(¬) في الاصل: خيول.
(¬) في الاصل: جرا.
(¬) في الاصل: امراة.
(¬) الزيادة من ابن العميد المصدر السابق.
(¬) قارن ترجمته في الوافي ج  ورقة  ظ التي نقلها ابن دقماق عنه حرفيا. وانظر ترجمته ايضا في شجرة النور الزكية ص  وتاريخ الاسلام للذهبي. الطبقة الرابعة والستون:   (رقم ).
(¬) انظر الوافي ج  ورقة  ظ.
(¬) حران هي مدينة عظيمة مشهورة من جزيرة اقور وهي قصبة ديار مضر بينها وبين الرها يوم وبين الرقة يومان وهي علي طريق الموصل والشام والروم، معجم البلدان / .
(¬) الرها : سميت باسم الذي استحدثها وهي الرهاء بن البلندي بن مالك بن دعر  وهي مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام، معجم البلدان / .

:

(¬) تشابه في العبارة مع ابن العميد، قارن في B .E .O,T .XV,P ..: وحول اسباب استيلاء صاحب الروم علي الرها وحران انظر: زبدة الحلب / ، مفرج الكروب /   ، المختصر / ، السلوك.
(¬) في الاصل: ابن عمورية والتصويب من وفيات الاعيان /  التي يبدو ان ابن دقماق اخذها عنه وراجع ترجمته ايضا في: مراة الزمان /  ذيل الروضتين ص ، طبقات الشافعية الكبري / ، الحوادث الجامعة ص ، البداية والنهاية / ، تاريخ ابن الوردي / ، العبر /  دول الاسلام للذهبي / ، مراة الجنان / ، الشذرات / . وايضا تاريخ الاسلام للذهبي الطبقة الرابعة والستون: (رقم ).
(¬) كذا في الاصل والصواب ابي.
(¬) هو ابو النجيب بن عموية واسمه عبد الله ولقبه ضياء الدين السهروردي ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. انظر وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) ابن عبد، في وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية الكبري / .
(¬) الزيادة من وفيات الاعيان.

:

(¬) حسودا، في وفيات الاعيان / .
(¬) ما للوري، في المصدر السابق.
(¬) عنكم، في المصدر السابق.
(¬) ماء مالح او مر، انظر لسان العرب / ، مادة «اجج».
(¬) من القاب ديوان الخلافة، راجع صبح الاعشي / .
(¬) في الاصل: عقد، التصويب من وفيات الاعيان، / .
(¬) جاور: اي اعتكف والمجاور هو الذي يذهب للخلاء والمقصود بجاور هنا هو المجاورة بمكة والمدينة اي المقام مطلقا غير ملتزم بشراءط الاعتكاف، انظر لسان العرب /  مادة «جور».
(¬) سهرورد بلدة قريبة من زنجان، وزنجان بلد كبير مشهور من نواحي الجبال بين اذربيجان وبينها. انظر معجم البلدان /  و / .

:

(¬) الحاجري نسبة الي حاجر وكانت بليدة بالحجاز ولم يبق اليوم منها سوي الاثار، ولم يكن الحاجري منها بل لكونه استعملها في شعره كثيرا نسب اليها، وفيات الاعيان / ، قارن ترجمته ايضا المصدر ذاته الذي من المرجح ان ابن دقماق نقل عنه هذه الترجمة، وراجع ترجمته ايضا في النجوم الزاهرة /  والشذرات / ، العسجد المسبوك ص ، تاريخ الاسلام للذهبي، الطبقة الرابعة والستون: (رقم ).
(¬) لفظ الدوبيت مكونة من كلمة فارسية هي «دو» اي اثنين واخري عربية هي بيت لان نظام القافية فيه ينطبق علي البيتين من هذا النظام فكل بيتين يعتبران وحدة مستقلة. انظر موسيقي الشعر ص   .
(¬) ذكر في سبب نشاة هذا الفن ان الرشيد حين نكب البرامكة امر الا يذكرهم شاعر في شعره فرثتهم جارية لهم بهذا الوزن. ويظهر ان ما سموه بالمواليا هو نفس النوع المعروف في الشعر العامي بالموال لان امثلته قد جاءت مزيجا بين الفاظ معربة واخري غير معربة. انظر موسيقي الشعر ص   .
(¬) كان وكان: هو قالب شعري غلب عليه طابع الحكايات والخرافات ولم يطرقه الشعراء المشهورون وانما كان ميزان الادب الشعبي يتناوله الناس في المقطوعات الصغيرة التي تعرض للامور التافهة وقد ذكر ان هذا القالب الشعري قد شاع بين البغداديين في عصور متاخرة. انظر موسيقي الشعر ص .

:

(¬) هو اخو ابن شمس الدين ابن خلكان ويدعي ضياء الدين عيسي، كان بينه وبين الحاجري مودة اكيدة فكتب اليه من الموصل في صدر كتابه، وكان الاخ باربل وذلك في سنة  ه، راجع: وفيات الاعيان / .
(¬) يعلم، في وفيات الاعيان / .
(¬) في الاصل: «ان» التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: يرب، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: علي.

:

(¬) راجع ترجمته في شفاء القلوب ص   ، وفي زبدة الحلب /    وقارن ترجمته في وفيات الاعيان /  التي من المرجح ان ابن دقماق نقلها عنه بتصرف.

:

(¬) اورد القلقشندي هذه الرسالة في صبح الاعشي /    وايضا اوردها ابن خلكان في وفيات الاعيان / .
(¬) وراهم يوسف، في وفيات الاعيان.
(¬) انظر المصدر السابق، ص .
(¬) راجع ديوان البحتري /  طبعة رزق الله سركيس بيروت سنة  وراجع ديوانه تحقيق حسن كامل الصيرفي /  طبعة دار المعارف بمصر.
(¬) مطلع هذه القصيدة: ردي علي المشتاق بعض رقاده او فاشركيه في اتصال سهاده
(¬) في الاصل: ترا.
(¬) لم نقع في المصادر التي ترجمت له علي هذه التسمية، بل ذكرت اسمه مقترنا بابن ابي عصرون، راجع ترجمته في مراة الزمان /  و ، الحوادث الجامعة ص ، الشذرات / ، تاريخ الاسلام للذهبي الطبقة الرابعة والستون: (رقم ).

:

(¬) خيار النساء او الجواري، لسان العرب /  مادة «سرا».
(¬) راجع ترجمته في: وفيات الاعيان / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات /  ومقدمة ديوان ابن الفارض للبوريني وايضا تاريخ الاسلام للذهبي، الطبقة الرابعة والستون:  (رقم ).
(¬) في الاصل: منحهم، التصويب من وفيات الاعيان / .
(¬) في الاصل: قبلت، التصويب من ديوان ابن الفارض / .
(¬) الزيادة للايضاح.

:

(¬) التكملة من ديوان ابن الفارض / .
(¬) في الاصل: استاذنه وهو خطا يغير المعني الاصلي للنص والمقصود اصلا هو استاذن الشيخ شهاب الدين سهروردي لابن الفارض، المصدر السابق.
(¬) التجريد: هو الجد في العبادة، لسان العرب /  مادة جرد.
(¬) هو السلطان العزيز عثمان بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، ولي سلطنة مصر في حياة والده صورة ثم تسلطن بعد وفاته استقلالا اي في سنة  ه /  م وظل في الحكم حتي وفاته سنة  ه / ، انظر النجوم الزاهرة /  ووفيات الاعيان / .
(¬) السياحة: الذهاب في الارض للعبادة والترهب، لسان العرب /  مادة سيح.
(¬) في الاصل: سال.
(¬) القاهرة: في ديوان ابن الفارض / .
(¬) هذه المدرسة بالقاهرة وهي من جملة دار الوزير المامون البطاءحي وقفها السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب علي الحنفية وعرفت بالمدرسة السيوفية من اجل سوق السيوفيين كان حينءذ علي بابها وهذه المدرسة هي اول مدرسة وقفت علي الحنفية بديار مصر. انظر الخطط المقريزية / .
(¬) براسه، في ديوان ابن الفارض / .

:

(¬) التكملة من ديوان ابن الفارض / .
(¬) تتابع، لسان العرب /  مادة ردف.
(¬) القول هذا لعلي سبط، جامع نسخة ديوان ابن الفارض، انظر ديوان ابن الفارض / .
(¬) انظر ديوان ابن الفارض / .
(¬) من الترويح اي اعطاء الراحة، انظر المصدر السابق.
(¬) في الاصل: سرعت، التصويب من المصدر السابق / .
(¬) القول هذا لعلي سبط جامع الديوان.
(¬) هذه هي قصيدة ابن الفارض التاءية الصغري التي مطلعها: نعم بالصبا قلبي صبا لاحبتي. انظر تفسير معاني الابيات الصوفية في ديوانه / .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب خمسة.
(¬) في الاصل. واعطي.
(¬) التكملة من ديوان ابن الفارض / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) القول لعلي سبط.
(¬) قال ابو الحسن الجزار في المصدر السابق.
(¬) صيب: من الصياب والصيابة اي من خيار القوم، لسان العرب /  مادة صيب.
(¬) مزنة: من قري سمرقند ينسب اليها بعض الرواة، معجم البلدان / .
(¬) العارض: السحاب المطل يعترض في الافق، لسان العرب /  مادة عرض.

:

(¬) في الاصل تاج الدين وهو لقب والد عبد الرحمن ابن بنت الاعز الذي توفي سنة  ه /  م، وهو خطا. راجع ترجمته في الشذرات / . اما المقصود هنا فهو قاضي القضاة تقي الدين ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الاعز الذي توفي بالقاهرة سنة  ه /  م. راجع طبقات الشافعية الكبري /  وديوان ابن الفارض / .
(¬) هو الملك المنصور سيف الدين قلاوون المملوكي، تولي السلطنة في مصر سنة  ه /  م وتوفي سنة  ه /  م، النجوم الزاهرة /  والشذرات / .
(¬) في الاصل: صدر الدين، التصويب من ديوان ابن الفارض /  وانظر ايضا الشذرات / .
(¬) الحلول: اي حلول الحق تعالي في اعيان العالم، ديوان ابن الفارض / .
(¬) نسبه الي الملك الاشرف بن الملك المنصور سيف الدين قلاوون الذي تولي الحكم بعد وفاة والده سنة  ه /  م واستمر بالحكم حتي سنة  ه /  م وهي سنة وفاته مقتولا، راجع النجوم الزاهرة /  والشذرات / .
(¬) هو الصاحب شمس الدين ابن السلعوسي محمد بن عثمان بن ابي الرجاء وزير السلطان الملك الاشرف. راجع ترجمته في الوافي /  والشذرات / .
(¬) وكان يرسلني في الباطن، في ديوان ابن الفارض /  والقول هنا لعلي سبط الذي كان يرسله القاضي تقي الدين ابن بنت الاعز للتوسط بينه وبين الامراء والمشايخ.
(¬) الزيادة من ديوان ابن الفارض / .
(¬) في المصدر السابق: حضرت عنده انا، اي علي سبط الشيخ سعد الدين الحارثي الحنبلي المحدث.

:

(¬) في الاصل: فكيف، التصويب من ديوان ابن الفارض / .
(¬) في الاصل: عقيدتي، التصويب من المصدر السابق.
(¬) القول هنا للقاضي ابن بنت الاعز.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) اي زيارة الشيخ ابن الفارض. قارن المصدر السابق ص   .
(¬) الزيادة من عندنا للايضاح.
(¬) التكملة من ديوان ابن الفارض، ص .

:

(¬) هو ابراهيم بن شداد بن ماجد الجعبري، الشيخ الصالح المشهور بالاحوال والمكاشفات، مولده بجعبر سنة  ه /  م وتوفي سنة  ه /  م، راجع طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) جعبر: وتسمي قلعة جعبر وهي علي الفرات بين بالس والرقة قرب صفين. معجم البلدان / .
(¬) الزيادة من ديوان ابن الفارض / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: من، التصويب من المصدر السابق.
(¬) القران الكريم، سورة البقرة، الاية .
(¬) القول هنا لابراهيم الجعبري.
(¬) التكملة من ديوان ابن الفارض / .

:

(¬) هي رابعة ابنة اسماعيل العدوية البصرية، كانت من اعيان عصرها واخبارها في الصلاح والعبادة مشهورة. توفيت سنة  ه /  م. وفيات الاعيان / .
(¬) ولا رغبة، في ديوان ابن الفارض / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في امره، في المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من ديوان الفارض / .

:

(¬) في الاصل النيل، التصويب من ديوان ابن الفارض / .
(¬) في المصدر السابق ص : تحت المسجد المبارك المعروف بالعارض.
(¬) الخفر: الحياء والبهجة، المصدر السابق.
(¬) في الاصل: خشنة، التصويب من المصدر السابق / .
(¬) مطلع هذه القصيدة: قلبي يحدثني بانك متلفي روحي فداك عرفت ام لم تعرف وهذه القصيدة هي احدي القصاءد الصوفية الايحاءية التي يتوجه بها ابن الفارض الي الباري عز وجل وحول هذه المعاني لهذه القصيدة انظر المصدر السابق / .
(¬) في الاصل: عاشقيه، التصويب من المصدر السابق ص .
(¬) هذه الابيات الشعرية هي من جملة قصيدة ابن الفارض اللامية التي مطلعها (نسخت بحبي اية العشق من قلبي) وهي تتحدث عن الحقيقة المحمدية والنور الالهي المتجلي بالحضرة الاحمدية. راجع المصدر السابق /  و   .

:

(¬) في الاصل: مواصلي، التصويب من ديوان ابن الفارض / .
(¬) هذه القصيدة من القصاءد اللامية الصوفية لابن الفارض وحول شرح معاني ابيات هذه القصيدة الايحاءية، انظر ديوان ابن الفارض / .
(¬) في الاصل: اذا، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: الكثيب، التصويب من المصدر السابق.
(¬) هذا البيت من الشعر هو مطلع قصيدة ابن الفارض الراءية التي يخاطب فيها الحق تعالي، انظر شرح ديوانه / .

:

(¬) هو كتاب «ترجمان الزمان في تراجم الاعيان» مرتب علي الحروف، ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون / ، وعمر كحالة في معجم المءلفين /  والزركلي في الاعلام /  والموسوعة الاسلامية / ، ولا يزال هذا الكتاب لحين علمنا مخطوطا وتوجد عدة اجزاء منه بخط مءلفه تحتفظ بها مكتبة احمد الثالث تحت الرقم ، راجع الجوهر الثمين تحقيق محمد كمال الدين عز الدين علي المقدمة.
(¬) طويلع: بصيغة التصغير وهو اسم مكان ماء لبني تميم، ديوان ابن الفارض / .
(¬) هوي: تصغير هوي والمراد منه المحبوب، المصدر السابق.
(¬) في الاصل: بالله تدري، التصويب من المصدر السابق .
(¬) في الاصل: لذيغا، التصويب من المصدر السابق .

:

(¬) قارن ترجمته في وفيات الاعيان /  التي من المرجح ان ابن دقماق نقل عنها حرفيا احيانا وبشء من التصرف احيانا اخري. وانظر ترجمته ايضا في طبقات الشافعية الكبري / ، العبر / ، ذيل الروضتين ص ، مراة الجنان / ، تاريخ ابن الوردي / ، مفرج الكروب / ، الشذرات / ، اعلام لنبلاء /  وتاريخ الاسلام للذهبي، الطبقة الرابعة والستون: (رقم ).
(¬) هو ابو الفضل محمد بن ابي محمد عبد الله بن ابي احمد القاسم الشهرزوري الملقب كمال الدين، الفقيه الشافعي، كانت ولادته سنة  ه بالموصل وتوفي سنة  بدمشق، انظر ترجمته مستوفاة من وفيات الاعيان / .
(¬) كذا في الاصل، والصواب جزءا.
(¬) اي سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
(¬) يذكر ابن العديم انه في سنة  ه اتصل القاضي بهاء الدين ابن شداد بخدمة الملك الظاهر وقدم اليه في حلب وولاه قضاء حلب ووقوفها. راجع زبدة الحلب / .

:

(¬) كذا في الاصل، والصواب متقابلتين.
(¬) كذا في الاصل والصواب احد.
(¬) في تاريخ الاسلام للذهبي ص : يلق
(¬) هو كتاب النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، قام بنشره وتحقيقه الدكتور جمال الدين الشيال  الطبعة الاولي .
(¬) الشريف راجح بن قتادة شريف مكة في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) ساقطة في الاصل، الاضافة من المصدر السابق.
(¬) صنافير: هي بمركز قليوب غربي بهادة وشمالي كفر الحارث في مصر، الخطط التوفيقية /   .
(¬) كذا في الاصل والصواب سبعة عشر. وحول هذا الخبر قارن الشبه في الايراد في السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) ترجمته في الحوادث الجامعة، ص ، العسجد المسبوك ص .
(¬) راجع خبر وفاته في سياق سنة  ه في مراة الزمان / ، النجوم الزاهرة / ، السلوك ج  ق  ص ، المختار من تاريخ ابن الجزري ص ، اما ابن العميد وابن واصل فيذكران ان خبر وفاته في سنة  ه، انظر ابن العميد في:
B .E .O .T .XVP .
ومفرج الكروب، / .
(¬) الخزندار: هو لقب مركب من لفظين احدهما عربي وهو «خزانة» وهي ما يخزن فيه المال والثاني فارسي وهو «دار» ومعناه ممسك فحذفت الالف والها استثقالا فصار خزندار ويكون المعني ممسك الخزانة والمراد المتولي لامرها. صبح الاعشي /   .
(¬) ديار بكر: هي بلاد واسعة تنسب الي قبيلة بكر بن واءل التي كانت تسكن المنطقة الشمالية من الجزيرة والمدن الاساسية في ديار بكر هي امد العاصمة وميافارقين وحصن كيفا، راجع معجم البلدان /  طبعة دار صادر وايضا. Art :Diyar Bakr EI . II,P .  :
(¬) راجع ترجمته في: تاريخ اربل /    والمختار من تاريخ ابن الجزري ص .

:

(¬) في الاصل: لا تخضعن، التصويب من المختار من تاريخ ابن الجزري، ص .
(¬) اي المفرد عن بقية الاشهر الحرم الثلاثة: ذو القعدة، ذو الحجة، والمحرم فانها ثلاثة سرد رابعها رجب الفرد.
(¬) حول استرجاع الملك الكامل للبلاد الشرقية وتخريبه لقلعة الرها، قارن الشبه في: مراة الزمان / ، وانظر التفاصيل عن ابن العميد في:
B .E .O .T .XV .P .
وزبدة الحلب / ، تاريخ مختصر الدول ص ، مفرج الكروب / ، مختصر ابو الفداء / ، النجوم الزاهرة / ، السلوك ج  ق  ص  شفاء القلوب في مناقب بني ايوب ص .
(¬) في الاصل: قبدهم، التصويب من ابن العميد المصدر السابق.
(¬) دونيسر: بلدة عظيمة مشهورة من نواحي الجزيرة قرب ماردين ويقال لها قوج حصار، معجم البلدان / .

:

(¬) هو الملك الرحيم ابو الفضاءل بدر الدين لءلء، عبد الله الاتابكي صاحب الموصل، النجوم الزاهرة / .
(¬) سنجار: مدينة مشهورة من نواحي الجزيرة، معجم البلدان / .
(¬) كذا في الاصل والصواب توجه.
(¬) حول خبر استعداد خليفة بغداد لمحاربة التتار وما جري من قتال بين عسكر المسلمين في اربل والتتار، انظر تفاصيل ذلك في الحوادث الجامعة ص    الذي يكاد ينفرد بهذا الخبر دون ساءر المصادر التاريخية الايوبية.
(¬) في النجوم الزاهرة / : «في هذه السنة كان الطاعون بمصر وقراها، مات فيه خلق كثير من اهلها تجاوز الحد». وفي السلوك ج  ق  ص : «ان عدد القتلي زاد اثني عشر الفا سوي من مات بالريف».
(¬) قارن ترجمته في وفيات الاعيان /  التي يبدو ان ابن دقماق نقلها عنه وراجع ترجمته ايضا في: مراة الزمان / ، ذيل الروضتين ص ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، العبر / ، الشذرات / ، دول الاسلام للذهبي /  وشجرة النور الزكية ص .

:

(¬) كذا في الاصل، والصواب علماءها.
(¬) في الاصل: دخل، التصويب من وفيات الاعيان / .
(¬) مازندران: اسم لولاية طبرستان، وهي مجاورة لجيلان وديلمان وهي بين الري وقومس والبحر وبلاد الديلم. راجع معجم البلدان /  و / .
(¬) هو ابو سعيد كوكبوري بن ابي الحسن علي بكتكين بن محمد الملقب الملك المعظم مظفر الدين صاحب اربل سبق ذكره بين وفيات سنة  ه.
(¬) كذا في الاصل والصواب اخاه.
(¬) هذه النسبة الي قرميسين وهي مدينة بجبال العراق علي ثلاثين فرسخا من همذان عند الدينور ويقال لها كرمان شاهان. انظر اللباب في تهذيب الانساب /  وقارن ترجمته في الوافي ج  الورقة  ظ  و  ظ.

:

(¬) اصل الكلمة اعجمي «جي نيك» وتفسيره بالعربية ما اجودني، وهو الة خشب لها دفتان قاءمتان بينهما سهم طويل راسه ثقيل وذنبه خفيف وفيه تجعل كفة المنجنيق التي يجعل فيها الحجر يجذب حتي ترفع اسافله علي اعاليه ثم ترسل فيرتفع ذنبه الذي فيه الكفة فيخرج الحجر منه فما اصاب شيءا الا واهلكه. صبح الاعشي   .
(¬) في الاصل، صورها.
(¬) بعض المصادر ترسم اسمه «بادكين» وهو الامير ابو المظفر باتكين بن عبد الله الرومي الناصري، كان مملوكا لعاءشة ابنة الخليفة المستنجد بالله المعروفة بالفيروزجية توفي سنة  ه /  م، راجع الحوادث الجامعة ص   .
(¬) في الاصل: اسرابا، التصويب من مراة الزمان /  والنجوم الزاهرة / .
(¬) قارن الشبه في مراة الزمان / ، وحول حصار التتار لاربل انظر تفاصيل ذلك في الحوادث الجامعة ص   ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) الرقة: هي مدينة مشهورة علي الفرات معدودة في بلاد الجزيرة لانها من جانب الفرات الشرقي، معجم البلدان / .
(¬) ما تعلقه الدواب والابل، اي تراعاه، لسان العرب /  مادة علق.
(¬) فلك الدين عبد الرحمن المسيري وزير الملك العادل في زبدة الحلب /  حاشية رقم ()، وفي مفرج الكروب /  فلك الدين المسيري الذي كان متقدما في الدولتين الكاملية والاشرفية.
(¬) في الاصل: فبستان، التصويب من مراة الزمان / .
(¬) لامير واحد في شفاء القلوب في مناقب بني ايوب ص .
(¬) مصدر الكلمة من النمر ويقال: تنمر له اي تنكر وتغير واوعده لان النمر لا تلقاه ابدا الا متنكرا غضبان، لسان العرب /  مادة نمر.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) تشابه في العبارة مع المصدر السابق، وحول تفصيل الخلاف الذي وقع بين الملك الاشرف والكامل انظر زبدة الحلب /   ، مفرج الكروب /   ، شفاء القلوب ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب اتفق.
(¬) في الحوادث الجامعة ص  ما يشبه ذلك وانظر ايضا العسجد المسبوك ص .
(¬) في الاصل: صاحب حلب وهو خطا لان المقصود هنا هو الملك داوود بن الملك المعظم صاحب الكرك والواقع ان هذا الزواج لم يكن سوي تجديد عقده علي مطلقته عاشوراء بعد ان طلقه منها الملك الكامل علي اثر استيحاشه منه في سنة  ه /  م راجع مفرج الكروب /  و  والسلوك ج  ق  ص .

:

(¬) يورد ابن واصل فحوي الرسالتين اللتين بعث بهما كل من الملك الاشرف والسلطان الكامل لابن اخيهما الملك الناصر داوود صاحب الكرك لاستمالته كل الي جانبه، انظر مفرج الكروب /   .
(¬) الغاشية: هي غاشية سرج من اديم مخروزة بالذهب يخالها الناظر جميعها مصنوعة من الذهب تحمل بين يدي السلطان عند الركوب في المواكب الحفلة كالميادين والاعياد ونحوها. صبح الاعشي / .
(¬) انظر تفاصيل هذا الاستقبال في مفرج الكروب /    ومختصر ابو الفداء /  والسلوك ج  ق  ص ، شفاء القلوب في مناقب بني ايوب ص ، ومن ضمن هذا التكريم امر السلطان الكامل باعادة عقد زواج الناصر من ابنته عاشوراء.
(¬) انظر ترجمته في مراة الزمان / ، مفرج الكروب /   ، مختصر ابو الفداء / ، وفيات الاعيان / ، زبدة الحب / ، العبر / ، الحوادث الجامعة ص ، النجوم الزاهرة / ، شفاء القلوب   ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) اصل الكلمة «اطابك» ومعناه الولد الامير وقيل اطابك معناه امير اب، والمراد ابو الامراء وهو اكبر الامراء المقدمين بعد الناءب الكافل وليس له وظيفة ترجع الي حكم وامر ونهي، وغايته رفعة المحل، وعلو المقام، صبح الاعشي / .
(¬) من الواضح ان ابن دقماق وقع في نفس الخطا الذي اشرنا اليه في موضعه سابقا والصواب هو ان زواج الناصر بن العزيز صاحب حلب كان من ابنة خالة ابيه وهي اخت السلطان غياث الدين كيخسرو. راجع زبدة الحلب /   .

:

(¬) الزيادة من المصدر السابق ص  والحوادث الجامعة ص .
(¬) كذا في الاصل، والصواب الرابع والعشرين.
(¬) قارن التشابه في الايراد في مراة الزمان / .
(¬) ترجمته في العبر / . قال عنه الذهبي: «كان متواضعا متزهدا كثير الافضال علي المحدثين وفيه تشيع «قليل». وانظر ايضا في شفاء القلوب ص   .
(¬) اورد العبري بشء من التفصيل سبب وفاة السلطان علاء الدين كيقباذ. انظر تاريخ مختصر الدول ص ، وانظر ايضا اخباره في مراة الزمان / ، الحوادث الجامعة ص ، النجوم الزاهرة / ، دول الاسلام للذهبي /   .
(¬) هو عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن قلج ارسلان السلجوقي سلطان قونية واقصرا وملطية وهو اخو السلطان علا الدين كيقباذ، قال عنه الذهبي: «كان ظلوما غشوما سفاكا للدماء» توفي سنة  ه /  م العبر / .
(¬) ترجمته في اعلام النبلاء /  والشذرات / .
(¬) في الاصل: مقتدر.

:

(¬) ترجمته في مراة الزمان /  ومن المرجح ان ابن دقماق نقل ترجمته عنه وانظر ترجمته ايضا في ذيل الروضتين ص ، العبر / ، البداية والنهاية / ، الشذرات / ، ذيل طبقات الحنابلة / ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) التكملة من مراة الزمان.
(¬) هو ابو الفتح نصر بن فتيان بن المني، كان فقيها محدثا، مولده سنة  ه /  م ووفاته سنة  ه /  م راجع وفيات الاعيان / .
(¬) هي شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري الكاتبة، الدينورية الاصل البغدادية المولد والوفاة. كانت من العلماء وكتبت الخط الجيد وسمع عليها خلق كثير، كانت وفاتها سنة  ه /  م. المصدر السابق / .
(¬) في الاصل: ابن، وهو ابو المظفر يوسف بن قزاغلي المعروف بسيط ابن الجوزي صاحب كتاب مراة الزمان، قارن ما جاء من قوله في المراة / .
(¬) في الاصل: ابنته، التصويب من المصدر السابق.

:

(¬) لم اقف علي ترجمة له في المصادر المتوفرة لدي.
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الاصل: جنا.
(¬) مقدار كلمة فراغ في الاصل.
(¬) ترجمته في الوافي / ، تاريخ الاسلام للذهبي، الطبقة الرابعة والستون: (رقم ).

:

(¬) انظر ترجمته في ذيل الروضتين ص ، البداية والنهاية / ، الشذرات / .
(¬) كذا في الاصل، والصواب ابا.
(¬) سنجار: مدينة مشهورة من نواحي الجزيرة الفراتية. معجم البلدان / .
(¬) حول هذه الواقعة انظر مفرج الكروب / ، والسلوك ج ، ق ، ص .
(¬) في الاصل: فالجت.
(¬) كان القاضي بسنجار هو بدر الدين يوسف بن الحسن الزرزاري وكان متقدما في الدولة الاشرفية ثم بعد موت الملك الاشرف تقدم عند الملك نجم الدين ايوب. انظر عنه في مفرج الكروب / .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب السور.
(¬) في مفرج الكروب / : «والتزم لهم القاضي بدر الدين ان يقطعوا حران والرها وغيرهما من البلاد الجزرية».
(¬) في الاصل: جرايد ومفرد الكلمة جريدة ويقال خيل جريدة لا رجالة فيها. لسان العرب /  مادة جرد.
(¬) في السلوك ج  ق  ص  ما يشبه ذلك وانظر تفاصيل هذه الواقعة في مفرج الكروب / ، زبدة الحلب / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) كذا في الاصل، والصواب قاصدون.
(¬) في الاصل: تكك، التصويب من الحوادث الجامعة ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب خمسة عشر.
(¬) حول هذه الواقعة انظر الحوادث الجامعة ص    وكذلك مختصر الدول ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب عازمون.
(¬) يورد ابن العميد ما يشبه ذلك انظر في:
B .E .O,T .XV,P .
وانظر تفاصيل ذلك في السلوك ج ، ق ، ص .
(¬) عند ابن العميد:
B .E .O ,T .XV,P .
ان السلطان رسم ان يستخدم من ماله خمسة الاف فارس ولا ينفقون من مال الخليفة درهما واحدا.

:

(¬) شمس الدين محمد بن الحسين الارموي، في السلوك ج ، ق ، .
(¬) في الاصل: قاضي.
(¬) في الاصل: الجويني وهو خطا، التصويب من المصدر السابق، والخويي نسبة الي خوي وهي بلد من اعمال اذربيجان، معجم البلدان / .
(¬) في الاصل: وكان.
(¬) يورقون المكاتيب وغيرها في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) كذا في الاصل، والصواب يستشهدونهم.
(¬) شاه ارمن لقب اطلق علي حكام خلاط، انظر شفاء القلوب ص ، وقارن ترجمته في مراة الزمان /  التي يبدو انها منقولة عنه في اكثرها وراجع ايضا ترجمته في: وفيات الاعيان / ، مفرج الكروب /   ، الحوادث الجامعة ص ، العبر / ، مراة الجنان /   ، البداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، الشذرات /  وشفاء القلوب ص   .

:

(¬) في مراة الزمان / ، ومفرج الكروب / : «ميمون النقيبة» اي مبارك النفس، لسان العرب /  مادة «نقب».
(¬) كذا في الاصل والصواب سنجق، والسنجق باللغة العربية معناه الطعن وسميت الراية لانها تكون في اعلي الرمح والرمح هو الة الطعن، صبح الاعشي / .
(¬) انظر مراة الزمان /  و .
(¬) في الاصل بنا وعند النعيمي: «وجدد مسجد الدرداء»، الدارس / .
(¬) هو مسجد دار السعادة، المصدر السابق ص .
(¬) يعرف سابقا بخان الزنجبيلي، كانت تباع فيه الخمور وترتكب فيه الفواحش فهدمه الملك الاشرف وبني موضعه جامعا وسماه جامع التوبة. المصدر السابق ص  وانظر مفرج الكروب / .
(¬) هو مسجد قديم علي بابه قناه وموضوعه عند راس زقاق سطرا فيه رءوس الصحابة رضي الله عنهم، انظر: الدارس /  و .
(¬) جمع بءر وهي قرية يضاف اليها كورة من عوطة دمشق فيها عدة قري خرج منها غير واحد من العلما، معجم البلدان / .
(¬) بني الملك الاشرف دارين للحديث هما: دار الحديث الجوانية جوار باب القلعة الشرقي، الدارس /  ودار الحديث البرانية بسفح جبل قاسيون، المصدر السابق ص .
(¬) نسبة الي بانيها السلطان نور الدين محمود بن زنكي (   ه) وهو اول من بني دارا للحديث بدمشق، المصدر السابق ص .
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) الجفان: جمع جفنة وهي الانية التي يوضع فيها الطعام. صبح الاعشي / .
(¬) هو الداء الذي يعرض للمعدة فلا تهضم الطعام ويفسد فيها ولا تمسكه. لسان العرب /  مادة ذرب.

:

(¬) التكملة من مراة الزمان ص .
(¬) في الاصل: فقال.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) زيادة في النص ليس لها وجود في الاصل عند ابن الجوزي.
(¬) مفرده قرطاس وهو برد مصري. محيط المحيط ص .
(¬) الابدال: قوم من الصالحين بهم يقيم الارض اربعون في الشام وثلاثون في ساءر البلاد لا يموت منهم احد الا قام مكانه اخر فلذلك سمو ابدالا. لسان العرب /  مادة بدل.
(¬) انظر مراة الزمان / .
(¬) اليوناني نسبة الي قرية من قري بعلبك (انظر معجم البلدان /  طبعة دار صادر بيروت) واغلب المصادر تذكر نسبه باليونيني وهو الفقيه. ابو عبد الله محمد اليونيني شيخ بعلبك كان مقربا من ملوك عصره كالاشرف والكامل. وصنف شيءا كثيرا في المعراج وتوفي في بعلبك سنة  ه /  م، راجع ترجمته في البداية والنهاية /  ودول الاسلام للذهبي /  ومعجم المءلفين / .
(¬) التكلمة من مراة الزمان / .

:

(¬) افدي، في الحوادث الجامعة ص .
(¬) انظر خبر ذلك في مفرج الكروب /  والسلوك ج  ق  ص   .
(¬) هو اسد الدين شيركوه الحفيد ابن ناصر الدين محمد بن شير كوه، ملك حمص بعد وفاة والده سنة  ه /  م. راجع وفيات الاعيان / .
(¬) «عز الدين ايبك المعظمي صاحب صرخد في مفرج الكروب / .

:

(¬) في الاصل: دقوقا، ودقوقاء مدينة بين اربل وبغداد معجم البلدان / .
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) بصري: من اعمال دمشق وهي قصبة كورة حوران مشهورة عند العرب قديما وحديثا، معجم البلدان / .
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق ص ، وعزاز بليدة فيها قلعة شمالي حلب، معجم البلدان / .
(¬) عند ابن العميد ما يشبه ذلك، انظر في:
B .E .O,T .XV .P .
(¬) حول تفاصيل حصار الكامل لدمشق انظر: مفرج الكروب /   ، زبدة الحلب / ، شفاء القلوب ص .
(¬) في الاصل: بردا وهو اعظم انهر دمشق فخرجه من قرية يقال لها قنوا من كورة الزبداني علي بعد خمسة فراسخ من دمشق، معجم البلدان / .
(¬) ثورا: احد متفرعات نهر بردي، المصدر السابق ص .
(¬) في الاصل الكامل وهو خطا لان الذي امر بحرق العقيبة والطواحين هو الملك الصالح اسماعيل. انظر خبر ذلك في مراة الزمان /  ومفرج الكروب /  والمختصر في اخبار البشر / ، شفاء القلوب ص .
(¬) العقيبة والطواحين من احياء دمشق، انظر زبدة الحلب / . حاشية رقم () والسلوك ج  ق  ص .
(¬) باب توما او توماء: احد ابواب مدينة دمشق، معجم البلدان / .
(¬) في الاصل: اخيه.

:

(¬) في الاصل: خبره المستقرة، التصويب من ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) السواد: ناحية قرب البلقاء سميت بذلك لسواد حجارتها، معجم البلدان / .
(¬) جمادي الاخر عند ابن العميد في:
B .E .O,T .XV .P .
(¬) هو الملك المجاهد اسد الدين شيركوه الحفيد ورد ذكره سابقا.
(¬) سيف الدين علي بن قليج عند ابن العميد في المصدر السابق. اما ابن واصل فيرسم اسمه بابن قليج وهو احد امراء حلب. مفرج الكروب / .
(¬) حول هذا العفو هناك تشابه في الايراد مع ابن العميد في المصدر السابق وايضا في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك اما ابن واصل وابو الفداء فيشيران الي عدم عفو الكامل عن الملك المجاهد صاحب حمص، قارن في مفرج الكروب / ، والمختصر / .
(¬) سبق واورد ابن دقماق ترجمته في سياق احداث سنة  ه ويبدو انه وقع في خطا التكرار.
(¬) كذا في الاصل والصواب دخل.
(¬) في الاصل: خلق.

:

(¬) عند ابن العميد في المصدر السابق ما يشبه ذلك.
(¬) راجع ترجمته في مفرج الكروب /   ، مراة الزمان / ، النجوم الزاهرة /   ، وفيات الاعيان / ، الوافي /  وشفاء القلوب ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب الحادي والعشرين من رجب.
(¬) صاحبكم في السلوك ج  ق  ص .
(¬) في الاصل: علاء الدين، التصويب من مراة الزمان /  ومفرج الكروب / .
(¬) الشيخ صدر الدين بن حموية في مفرج الكروب / .
(¬) يذكر ابن الجوزي ان من بين هءلاء الامراء عز الدين ايبك والركن الهيجاوي وعماد الدين وفخر الدين ابنا الشيخ، مراة الزمان / .
(¬) كذا في الاصل والصواب الثاني والعشرين من رجب.

:

(¬) اغلب المصادر الايوبية ترسم اسمه ب مودود.
(¬) كذا في الاصل والصواب: اتفق.
(¬) يذكر ابن العميد ان سبب اتفاق الامراء علي اخراج الملك الناصر داوود من دمشق كان خوفا من ان يستولي هو نفسه علي البلاد، انظر في:
B .E .O,T .XV,P .
وانظر ايضا ذلك في: مراة الزمان /  ومفرج الكروب /  والسلوك ج  ق  ص   .
(¬) الكرك: كلمة اعجمية وهي اسم لقلعة حصينة جدا في طرف الشام من نواحي البلقاء في جبالها، بين ايلة وبحر القلزم والبيت المقدس، معجم البلدان / .
(¬) الاستادارية: موضوعها التحدث في امر بيوت السلطان كلها من المطابخ والشراب خاناه والحاشية والغلمان وهو الذي يمشي بطلب السلطان ويحكم بغلمانه وباب داره، صبح الاعشي / .
(¬) هي المدرسة الصاحبية بالقاهرة في سويقه الصاحب نسبه للوزير الصاحب صفي الدين ابن شكر الدميري، انشاها في سنة  ه وجعلها وقفا علي المالكية، راجع خطط المقريزي / .
(¬) كذا في الاصل والصواب توجه.
(¬) كذا في الاصل والصواب توجه، حول توجه الامراء المصريين الي الديار المصرية يشير ابن واصل الي عدم توجه كافة الامراء الي مصر بل بقي بالشام بعض الامراء لحفظ البلد، انظر مفرج الكروب / .
(¬) تشابه في الايراد مع المقريزي في السلوك ج  ق  ص  وفي اخبار الايوبيين ما يشبه ذلك، انظر ابن العميد في المصدر السابق.

:

(¬) صبصطية: من اعمال نابلس، انظر ابن العميد في. B .E .O,T .XV,P . :
(¬) جينين: بليدة حسنة بين نابلس وبيسان من ارض الاردن بها عيون ومياه. معجم البلدان / .
(¬) حول هذه الواقعة انظر مراة الزمان / ، مفرج الكروب /  السلوك ج  ق  ص .
(¬) انظر مراة الزمان ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب التهاءه.
(¬) كذا في الاصل والصواب مال.
(¬) كذا في الاصل والصواب تصلح.
(¬) الجنكيات: الجواري اللاءي يلعبن علي الجنك وهو من الات الطرب واصل اللفظ فارسي معرب . السلوك ج  ق  ص  حاشية رقم () وايضا محيط المحيط ص .
(¬) في السلوك ج  ق ، ص : وعوضه عنه بامثاله.
(¬) الدوادارية: وموضوعها تبليغ الرساءل عن السلطان وابلاغ عامة الامور وتقديم القصص اليه والمشاورة علي من يحضر الي الباب الشريف وتقديم البريد، صبح الاعشي / .
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) تشابه في الايراد مع المقريزي في السلوك ص   .
(¬) حول الاسباب التي دعت عماد الدين ابن الشيخ لاحضار الجواد انظر مفرج الكروب /   .
(¬) راجع ترجمته في مراة الزمان / ، طبقات الشافعية الكبري / ، ذيل الروضتين ص ، ودول الاسلام للذهبي / ، العبر / ، الوافي / ، البداية والنهاية /  والشذرات / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ص .
(¬) قاسيون: هو الجبل المشرف علي مدينة دمشق فيه عدة مغاءر فيها اثار الانبياء وكهوف وفي سفحه مقبرة اهل الصلاح وهو جبل معظم مقدس. معجم البلدان / .
(¬) التكملة من طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) الدولعي: نسبة الي الدولعية قرية بالموصل، انظر ترجمته في مراة الزمان / ، ذيل الروضتين ص ، العبر /  الوافي / ، البداية والنهاية / ، الشذرات / ، دول الاسلام للذهبي / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ص .

:

(¬) هو الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن الملك العادل صاحب دمشق    ه، راجع ترجمته في وفيات الاعيان / .
(¬) جيرون: هو تسمية قديمة لاصل من بني دمشق والمعروف اليوم ان بابا من ابواب الجامع بدمشق وهو بابه الشرقي يقال له باب جيرون، معجم البلدان /  وتعرف المدرسة التي انشاها في ذاك الموضع بالمدرسة الدولعية. راجع النعيمي، الدارس / .
(¬) راجع ترجمته في: المستفاد في ذيل تاريخ بغداد لابن النجار /  ذيل الروضتين ص ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات /  واعلام النبلاء / .

:

(¬) هو محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله ابن محاسن، الحافظ محب الدين ابو عبد الله البغدادي المعروف بابن النجار الاديب المءرخ الشافعي، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه (كشف الظنون / ) وقارن ما قاله ابن النجار في المستفاد من ذيل تاريخ بغداد / .
(¬) في الاصل: ابو.
(¬) قارن ترجمته في مراة الزمان /    ومن المرجح ان ابن دقماق اخذ عنه هذه الترجمة بشء من التصرف. وراجع ترجمته ايضا في طبقات الشافعية الكبري / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، دول الاسلام للذهبي / ، المختار من تاريخ ابن الجزري ص .
(¬) حافظا للقوانين الشرعية في مراة الزمان / .
(¬) في الاصل: والده، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في طبقات الشافعية الكبري: سمع الحديث من ابي الحسين بن الموازيني ويحيي الثقفي وابن صدقة الحراني وعبد الرحمن بن علي الخرقي والخشوعي.
(¬) قارن ترجمته في وفيات الاعيان /  التي من المرجح ان ابن دقماق اخذها عنه. وراجع ترجمته ايضا في العبر / ، مراة الجنان /  والشذرات /  واعلام النبلاء / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ص .
(¬) قارن وفيات الاعيان / .

:

(¬) في الاصل: المربع، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: فاعمي، التصويب من وفيات الاعيان / .
(¬) في الاصل: هنيت، التصويب من وفيات الاعيان / .
(¬) في الاصل: وقلت، التصويب من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) راجع ترجمته في الفوات / ، والوافي ج  الورقة  و ، المختار من تاريخ ابن الجزري ص   .
(¬) اي سنة  ه /  م.
(¬) في الاصل: اخيها.
(¬) قارن في الوافي ج  ورقة ().
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) ساقطة في الاصل، التكملة من الفوات / .
(¬) في الاصل يعرب، التصويب من الفوات / .
(¬) هو راجح بن اسماعيل بن ابي القاسم الاسدي، دخل الشام وجال في بلادها ومدح ملوكها، توفي بدمشق سنة  ه /  م، راجع ترجمته في الفوات / .
(¬) الفهاهة: النسيان او السقطة والجهلة  لسان العرب / .

:

(¬) في الاصل: لغزو، التصويب من الوافي ج  الورقة [ ظ] والرزء: المصيبة، لسان العرب / .
(¬) هو ابو الفتح بن عبيد الله الكاتب المعروف بابن التعاويذي الشاعر المشهور، توفي سنة  ه /  م، راجع ترجمته في وفيات الاعيان / .
(¬) في الاصل: يرب، التصويب من الوافي ج  الورقة ( و).
(¬) في الاصل الثري التصويب من المصدر السابق.

:

(¬) في الاصل: العرش، التصويب من الوافي ج  الورقة ( و).
(¬) في الاصل: اصحابه، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: العرس التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: جواد، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: سيد، التصويب من الوافي.
(¬) كذا في الاصل والصواب بقضاء.

:

(¬) راجع ترجمته في: ذيل تاريخ بغداد لابن الدبيثي / ، العبر / ، الشذرات / ، العسجد المسبوك ص .
(¬) هو محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ابو الفتح ابن ابي القاسم الحاجب المعروف بابن البطي. توفي سنة  ه /  م. راجع ترجمته في الوافي / .
(¬) قارن ترجمته في الوافي ج  الورقة ( و) التي اخذها ابن دقماق عنه حرفيا وراجع ترجمته ايضا في طبقات الاطباء ص ، وذيل الروضتين ص  حيث وردت ترجمته خطا بين وفيات  ه.
(¬) التكملة من الوافي الورقة ( و).
(¬) قارن المصدر السابق.
(¬) راجع ديوان ابن عنين، تحقيق خليل مردم ص .
(¬) في الاصل: فرادي، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في المصدر السابق الخطيب.
(¬) في المصدر السابق وموت.

:

(¬) حول اسباب عدم موافقة الملك الجواد، راجع ابن العميد في:
B .E .O .T .XV .P .
مفرج الكروب / ، السلوك ج  ق  ص .
(¬) الفداوية: اصل الكلمة الفداءية، والفداءي في نظام الاسماعيلية الباطنيين هو الشخص الذي يناط به اغتيال من تقرر من الجماعة قتله من اعداءها. راجع:
Cl .Huart  M .G .S .HodGson Art (Fidai)E .I . . II p ..
(¬) يورد ابن واصل ان سبب قتل عماد الدين ابن الشيخ يعود الي خوف الملك الجواد من ان يفسد عماد الدين الاتفاق الذي جري بينه وبين الملك الصالح نجم الدين ايوب بشان مقايضة دمشق بسنجار والرقة وعانة. راجع مفرج الكروب / ، اما ابن العميد فيورد سببا اخر لذلك فيذكر ان هذا الخلاف يعود الي جمع عماد الدين لاعيان دمشق وابلاغهم بعزل الملك العادل للملك الجواد عن نيابة دمشق وعدم حملهم اليه شيءا من الاموال ولا يقبلوا تواقيعه. انظر في:
B .E .O .T .XV .P .  
وايضا في السلوك ج  ق ، ص    ما يشبه ذلك.
(¬) هي قرية الرميت من الشعراء عند ابن العميد في المصدر السابق ص .
(¬) الزيادة للايضاح، والمقصود بهذه العبارة هو تسبب الملك الناصر داوود بوقوع الخلاف بين الملك العادل والملك الجواد. انظر المصدر السابق ص .
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل للتوضيح.
(¬) كذا في الاصل والصواب رسلا.
(¬) كذا في الاصل والصواب مكانا.
(¬) كذا في الاصل والصواب رسولا.
(¬) عند ابن العميد: «يوعده مواعيد جميلة ويخدعه الي ان يحضر الي مصر»، المصدر السابق ص .
(¬) قلعة الشوبك: هي قلعة حصينة في اطراف الشام بين عمان وايلة والقلزم قرب الكرك. انظر معجم البلدان / . وعند ابن العميد ايضا: ويوعده قلعة الشوبك وبلادها وثغر الاسكندرية واعمال البحيرة وقليوب وعشرة قري من بلاد الجيزة. انظر ابن العميد في:
B .E .O .T .XV .P .
وفي السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك.
(¬) كذا في الاصل والصواب رسولا.
(¬) عند ابن العميد في المصدر السابق: تحدث الجواد بذلك مع عماد الدين بن قليج وكان ناءبه بدمشق يومءذ، وفي السلوك المصدر السابق ما يشبه ذلك.

:

(¬) يورد كل من ابن العميد وابن واصل خبر وصول الملك الصالح نجم الدين ايوب الي دمشق في جمادي الاخرة سنة  ه. راجع تفاصيل ذلك عند ابن العميد في المصدر السابق. ومفرج الكروب / .
(¬) كذا في الاصل والصواب ناءبا.
(¬) كذا في الاصل والصواب نوابا.
(¬) كذا في الاصل والصواب نوابا.
(¬) الرقة: هي مدينة مشهورة علي الفرات بينها وبين حران ثلاثة ايام، معدودة في بلاد الجزيرة لانها من جانب الفرات الشرقي، معجم البلدان / .
(¬) انظر خبر ذلك في مفرج الكروب /   .
(¬) استادار العالية، المقصود هنا السيد او الكبير، وهو غير مفهوم كلمة الاستدارية وهو لقب الذي يتولي قبض مال السلطان او الامير. انظر صبح الاعشي / .
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  «بشطر»، وعند ابن العميد: «سنقر».
(¬) كذا في الاصل والصواب سبعة عشر اميرا.
(¬) مقدمي الحلقة: هم فءة من الامراء كانت لهم امرة علي اربعين نفسا من جنود الحلقة. انظر صبح الاعشي / .
(¬) المماليك السلطانية هم فءة من اعظم الاجناد شانا وارفعهم قدرا واشدهم الي السلطان قربا واوفرهم اقطاعا ومنهم تءمر الامراء رتبة بعد رتبة. صبح الاعشي / .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب خارجون، وحول خروج الامراء المصريين من مصر وانقلابهم علي الملك العادل، انظر ابن العميد في المصدر السابق ص  ب، والسلوك ج  ق ، ص   .
(¬) كذا في الاصل والصواب مقيما.
(¬) تورد بعض المصادر الايوبية خبر استيلاء الملك الصالح اسماعيل ومعه اسد الدين شيركوه صاحب حمص علي دمشق في سياق احداث سنة  ه /  م، راجع خبر ذلك في مراة الزمان /   ، مفرج الكروب /   ، النجوم الزاهرة / ، السلوك ج  ق ، ص .
(¬) لم نقع في المصادر السابقة علي خبر مقتل ناءب القلعة.
(¬) كذا في الاصل والصواب يدا.
(¬) يذكر ابن واصل ان من بقي معه من امراءه خمس انفس او ستة وبقي معه من مماليكه الاكابر سبعون نفسا. راجع مفرج الكروب /  وانظر خبر ذلك في المختصر في اخبار البشر / ، والسلوك ج  ق  ص ، والنجوم الزاهرة / .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب اسيرا ذليلا، وحول تفاصيل تسيير الملك الصالح نجم الدين ايوب الي الكرك وما تعرض له انظر مراة الزمان /   ، النجوم الزاهرة /   ، السلوك ج  ق ، ص .
(¬) يذكر ابن واصل ان الملك نجم الدين ايوب وصل الي الكرك وانزل بقلعتها في دار السلطنة وان الملك الناصر داوود قام بتكريمه. راجع مفرج الكروب /   .
(¬) في الاصل سماط، والسماط والذي يبسط ويوضع الطعام عليه. محيط المحيط ص .
(¬) في السلوك ج   ق ، ص  ليمون. «وليمو» كلمة صحيحة تطلق علي نوع من الليمون الحلو عند المغاربة.
(¬) الف وخمسماءة ابلوجة سكر، في المصدر السابق والف قنطار سكر عند ابن العميد في:
B .E .O .T .XV .P . .
(¬) في الاصل: نادا.
(¬) كذا في الاصل والصواب فحضر.
(¬) كذا في الاصل والصواب احدا.
(¬) كذا في الاصل والصواب مهولا، وحول تفاصيل هذا الاحتفال راجع ابن العميد في. B .E .O .T .XV .P . : ومفرج الكروب / ، السلوك ج  ق  ص .
(¬) الاصح ذكر عبارة «الكتاب» بدلا من الكتب كما يتضح من سياق المعني في مطلع الخبر.
(¬) كذا في الاصل والصواب اخاه.

:

(¬) كذا في الاصل والصواب اخاك.
(¬) الغرارة: من المكاييل المتداول بها في نيابة دمشق ومقدارها اثنا عشر كيلا، صبح الاعشي / .
(¬) بماءتي وخمس وعشرين درهم في ذيل الروضتين ص .
(¬) بن السيد البخاري المعروف بالحصيري. في العبر / ، وذيل الروضتين ص . وراجع ترجمته ايضا في مراة الزمان / ،. البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) في الاصل: حصيرة.
(¬) هي المدرسة النورية الكبري التي انشاها الملك العادل نور الدين ابن زنكي سنة  ه وانظر عنها النعيمي في الدارس / .
(¬) الملك المعظم شرف الدين عيسي صاحب دمشق.
(¬) هو الجامع الكبير في الفروع للامام المجتهد ابي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني الحنفي صاحب ابن حنيفة المتوفي سنة  ه، راجع كشف الظنون / .
(¬) في الاصل: المنيبيع، التصويب من مراة الزمان / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) اي الملك الناصر داوود بن المعظم صاحب الكرك.
(¬) راجع ترجمته في مراة الزمان / ، ذيل الروضتين ص ، العبر / ، البداية والنهاية / ، الشذرات / .
(¬) الملك الاشرف موسي ابن الملك العادل وردت ترجمته سابقا بين وفيات سنة  ه.

:

(¬) هو داء او ريح ياخذ الناس والدواب في الحلوق، لسان العرب /  مادة خنق.
(¬) لم يذكر ابن دقماق ما قاله نصر بن محمد الحنفي، ربما سقط ذلك سهوا والتكملة اخذناها من مراة الزمان / .
(¬) نسبة الي دسكرة، قرية من اعمال طريق خراسان. الحوادث الجامعة ص  وراجع ترجمته في المصدر ذاته وتاريخ الاسلام للذهبي، الطبقة الرابعة والستون: (رقم ).
(¬) هو ابو الحسن علي بن هلال المعروف بابن البواب الكاتب. توفي في سنة  ه وقيل  ه ببغداد. كان له طريقة جميلة بالخط تفرد بها، ويذكر ان ابو علي ابن مقلة كان اول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين وابرزها في هذه الصورة وله بذلك فضيلة السبق وخطه في نهاية الحسن لكن ابن البواب هذب طريقته ونقحها وكساها طلاوة وبهجة والكل معترفون لابي الحسن بهذا التفرد وعلي منواله ينسجون. انظر وفيات الاعيان /   .
(¬) راجع ترجمته في الوافي / ، ذيل الروضتين ص ، العبر / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، تاريخ اربل / .

:

(¬) لم اقف علي ترجمته في المصادر المتوفرة لدي.
(¬) راجع ترجمته في العبر / ، الشذرات / ، غاية النهاية / .
(¬) قارن ترجمته في الوافي ج ، الورقة ( ظ) التي يبدو ان ابن دقماق اخذها بكاملها عنه. وراجع ترجمته ايضا في العبر / ، الشذرات / ، ودول الاسلام للذهبي / .

:

(¬) في الاصل: الليسع، التصويب من المصادر السابقة.
(¬) راجع ترجمته في الحوادث الجامعة ص ، العبر / ، الشذرات / ، العسجد المسبوك ص ، وايضا في مراة الزمان / ، والنجوم الزاهرة /  حيث وردت ترجمته في سياق احداث سنة  ه.
(¬) الملك المعظم عيسي بن العادل في النجوم الزاهرة.
(¬) ماردين: هي قلعة مشهورة علي قمة جبل الجزيرة مشرفة علي دنيسر ودارا ونصبين. معجم البلدان / .
(¬) انظر تفاصيل ذلك في الحوادث الجامعة ص   .
(¬) حول هذا الاتفاق انظر تفاصيل ذلك في مفرج الكروب /   ، السلوك ج  ق ، ص ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) بلبيس: مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ علي طريق الشام، معجم البلدان / .
(¬) كذا في الاصل والصواب اخيه.
(¬) في الاصل: والمماليك.
(¬) عز الدين ايبك الاسمر مقدم الاشرفية، في السلوك ص  وايضا في مفرج الكروب ص .

:

(¬) في الاصل الكلمة غير واضحة في النص، التصويب من النجوم الزاهرة، وابن العميد في:
B .E .O .T .XV .P .
والخركاه: هي بيت من خشب مصنوع علي هيءة مخصوصة ويغشي بالجوخ ونحوه، تحمل في السفر لتكون في الخيمة للمبيت في الشتاء لوقاية البرد. صبح الاعشي / .
(¬) كذا في الاصل والصواب يحفظونه.
(¬) كذا في الاصل والصواب راي.
(¬) كذا في الاصل والصواب كتب، وحول الاسباب التي دعت الماليك لمكاتبة الملك الصالح نجم الدين ايوب انظر تفاصيل ذلك في مفرج الكروب /   ، ابن العميد في. B .E .O .,T .XV .P .: والسلوك ج  ق ، ص   .
(¬) كذا في الاصل والصواب يسالونه.
(¬) قارن ذلك في مراة الزمان / :
(¬) في الاصل: معمولية، التصويب من المصدر السابق.
(¬) اصل الكلمة فارسية: خداوند ومعناها السيد، انظر محيط المحيط ص .
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) في الاصل: ضربت، التصويب من المصدر السابق.

:

(¬) يوم الجمعة ثالث عشرين شوال سنة  ه، عند ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
(¬) كذا في الاصل والصواب وحلف.
(¬) كذا في الاصل والصواب سفيها.
(¬) في السلوك ج  ق  ص  ما يشبه ذلك.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) عانة: بلد مشهور بين الرقة وهيت يعد من اعمال الجزيرة. انظر معجم البلدان / .
(¬) الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم، في السلوك ص ، انظر ترجمته في فوات الوفيات / ، طبقات الشافعية الكبري / .

:

(¬) في ذيل الروضتين ص    ما يشبه ذلك.
(¬) في الاصل: احد وعشرون.
(¬) في السلوك ج  ق  ص  ما يشبه ذلك، اما في مفرج الكروب /  فيذكر ابن واصل ان الملك الناصر داوود حاصر القلعة التي بناها الفرنج في القدس حتي تسلمها بالامان.
(¬) يذكر ابن واصل انه اتفق عند فتح بيت المقدس وصول محيي الدين الجوزي رسول الخليفة وصحبته جمال الدين بن مطروح، فقال جمال الدين يمدح الملك الناصر داوود ويذكر مضاهاته في فتح القدس لعمه الملك الناصر صلاح الدين يوسف يوسف مع اشتراكهما في اللقب والفضل. انظر مفرج الكروب / .
(¬) في الاصل: سايدا.
(¬) في الاصل: الشرك، التصويب كما ورد في السلوك ومفرج الكروب.
(¬) راجع ترجمته في مراة الزمان / ، ابن العميد في:
B .E .O .T .XV .P .
ومفرج الكروب /   ، النجوم الزاهرة / ، دول الاسلام للذهبي /  وشفاء القلوب ص   ، والعسجد المسبوك ص   .

:

(¬) العرب من خفاجة وغيرهم الذين كانوا يقطعون الطريق علي القوافل عند روابي العلمين، في مفرج الكروب / .
(¬) كذا في الاصل، والصواب وكان.
(¬) في المصدر السابق ص : منع النساء بحمص من ان يخرجن من باب المدينة خوفا ان ياخذ اهل البلد عيالاتهم ويهربوا.
(¬) كذا في الاصل والصواب اخاه.
(¬) عند ابن العميد في:
B .E .O .T .XV .P .
ما يشبه ذلك.

:

(¬) نسبة الي مدينة خوي، وهي احدي مدن اذربيجان. اللباب /  وراجع ترجمته في: مراة الزمان / ، ذيل الروضتين ص ، العبر / ، طبقات الشافعية الكبري / ، الوافي / .
(¬) هي المدرسة العادلية الكبري التي بناها الملك العادل ابو بكر ايوب داخل دمشق وفيها تربته، انظر عنها النعيمي. الدارس / .
(¬) ثلاث، في طبقات الشافعية الكبري والوافي.
(¬) قارن في ذيل الروضتين ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: النشر، التصويب من المصدر السابق.
(¬) رفيع الدين عبد العزيز الجيلي الشافعي، في المصدر السابق.
(¬) راجع ترجمته في وفيات الاعيان / ، الحوادث الجامعة ص ، العبر / ، الشذرات / ، العسجد المسبوك ص .
(¬) هو «نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل» والمعروف بتاريخ اربل نشر جزء منه بتحقيق سامي بن السيد خماس الصقار، منشورات وزارة الثقافة ببغداد  وفيه مصادر ترجمة ابن المستوفي الاربلي.
(¬) كذا في الاصل والصواب اربعة.

:

(¬) كذا في الاصل والصواب عشرة.
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل من وفيات الاعيان / .
(¬) التكملة من وفيات الاعيان / .
(¬) بالعرقلة الدمشقي في المصدر السابق وانظر ترجمته واشعاره في الخريدة قسم الشام / .

:

(¬) وكان يقول: عملت في نومي بيتين. في وفيات الاعيان / .
(¬) في الاصل: جميعا. التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: يباع، التصويب من المصدر السابق.
(¬) قارن ترجمته في وفيات الاعيان /  التي من المرجح ان ابن دقماق اخذها حرفيا عنه وراجع ترجمته ايضا في: الوافي / ، طبقات الشافعية الكبري / ، الحوادث الجامعة ص ، العبر / ، الشذرات / ، تاريخ اربل / ، وانظر مقدمة المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي  انتقاء محمد بن احمد الذهبي  تحقيق الدكتور مصطفي جواد /    ففيها دراسة وافية عن حياة ابن الدبيثي.
(¬) في وفيات الاعيان: «وصنف كتابا جعل ذيلا علي تاريخ ابن سعد عبد الكريم ابن السمعاني الحافظ، المذيل علي تاريخ بغداد للخطيب»، عن هذا الكتاب انظر مقدمة ذيل تاريخ بغداد لابن النجار ج .
(¬) كذا في الاصل والصواب ثلاثة.

:

(¬) في تاريخ اربل / : انشدني لنفسه في سابع عشر ذي الحجة سنة احدي عشرة وسبعماءة.
(¬) في الاصل: صفا ودادي، التصويب من تاريخ اربل /  ووفيات الاعيان / .
(¬) كنجة: مدينة عظيمة من نواحي لرستان بين خوزستان واصبهان. انظر معجم البلدان / .
(¬) راجع ترجمته في العبر / ، الشذرات / .
(¬) في العبر /  البغدادي.

:

(¬) قارن ترجمته في وفيات الاعيان /    التي من المرجح ان ابن دقماق اخذها عنه بشء من التصرف، وراجع ايضا ترجمته في: ذيل الروضتين ص ، الحوادث الجامعة ص ، مراة الزمان / ، العبر / ، دول الاسلام للذهبي / ، العسجد المسبوك ص .
(¬) يذكر ابو الفداء خبر تفويض الملك الافضل لوزيره ضياء الدين ابن الاثير امر البلاد في سياق احداث سنة  ه / . انظر المختصر / .
(¬) تم انتزاع دمشق من الملك الافضل من قبل عمه الملك العادل واخيه الملك العزيز في سنة  ه /  م. وحول تفاصيل ذلك انظر المصدر السابق ص .
(¬) التكملة من وفيات اوعيان / .
(¬) يورد ابو الفداء خبر ذلك في سياق سنة  ه /  م، انظر تفاصيل ذلك في المختصر / .

:

(¬) التكملة من وفيات الاعيان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق ص .
(¬) راجع ترجمته في المختصر من ذيل تاريخ بغداد لابن الدبيثي / ، الحوادث الجامعة ص ، العبر / ، الشذرات / ، العسجد المسبوك ص   .
(¬) سمع من خديجة بنت النهرواني وشهدة وابن شاتيل وجماعة في المختصر من ذيل بغداد.
(¬) وقرا بالروايات الكثيرة علي ابي الحرث احمد بن سعيد العسكري وغيره في الشذرات.

:

(¬) لم نقع علي ترجمته بين وفيات سنة  ه بل اشارت المصادر التي ترجمت له علي وفاته في سنة  ه، ومما لا شك فيه ان ابن دقماق قد وقع في خطا النقل. راجع ترجمته في: الفوات / ، الوافي / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، والشذرات / ، وذيل مراة الزمان لليونيني /   ، الصقاعي، ص .
(¬) نسبة الي شيخه الحريري الذي صحبه في سنة  ه. انظر البداية والنهاية ص .
(¬) ما بعد هذه العبارة فراغ في الاصل مقدار اربعة اسطر.

:

(¬) حول اسباب خروج الناصر داوود من القاهرة، انظر: مفرج الكروب /   ، المختصر في اخبار البشر / ، السلوك ج  ق  ص   . وقارن التشابه بالايراد مع ابن العميد في:
B .E .O,T .XV .P .
(¬) عند ابن العميد ما يشبه ذلك في:
B .E .O,T .XV .P .
اما ابن واصل وابو الفداء فانهما اشارا الي قدوم الملك الجواد الي عكا واقامته عند الفرنج. انظر تفاصيل ذلك في مفرج الكروب /    والمختصر / .
(¬) عند ابن العميد في المصدر السابق ما يشبه ذلك. اما ابن الجوزي فيشير اولا الي قبض الملك داوود علي الجواد وترحيله الي بغداد في البرية تحت الحوطة قبل ان يستطيع هذا الاخير من فك اسره ويرحل الي عند الملك الصالح اسماعيل في دمشق. انظر: مراة الزمان / .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب ذهبا كثيرا وقماشا.
(¬) قيسارية: الان من المدن الاثرية الهامة تقع في غرب الاردن: انظر:
First Ency .of Islam V ., P .  E .J .Brill's Leiden  .
(¬) كذا في الاصل، والصواب وعاد.
(¬) كذا في الاصل والصواب واعطاه الفرنج مالا كثيرا.
(¬) عند ابن العميد: «فلما توثق صاحب مصر منهم سير اليهم الامير ركن الدين الهيجاوي ومعه عسكر جيد». ويبدو هنا ان ابن دقماق ربما قد التبس عليه الامر فوقع في خطا النقل او فهمه لنص. قارن ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن العميد، قارن في المصدر السابق ص .

:

(¬) حول اسباب عزم الملك الصالح علي قصد مصر انظر ابن العميد في المصدر السابق والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) عند ابن العميد: «ووعدهم انه اذا ملك مصر اعطاهم البلاد الساحلية وجميع فتوح الملك الناصر صلاح الدين». انظر ابن العميد المصدر السابق، وايضا مفرج الكروب /  والمختصر في اخبار البشر / ، والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) نهر العوجاء: هو نهر بفلسطين يسمي قديما نهر ابي فطرس ويصب علي مقربة من يافا.
(¬) البلقاء: هي مدينة شرق الاردن قصبتها عمان، انظر معجم البلدان / .
(¬) حول مقتل الملك الجواد انظر تفاصيل ذلك عند ابن العميد في. B .E .O,T .XV .P .: حيث يشير الي تفاصيل وافية لم نقع علي مثلها في بعض المصادر الايوبية المتاخرة. انظر مراة الزمان / ، مفرج الكروب / ، المختصر في اخبار البشر / .
(¬) في الاصل: ايام.
(¬) حول اسباب رجوع الملك الصالح اسماعيل الي دمشق يورد ابن العميد ما يشبه ذلك. قارن في المصدر السابق. اما المقريزي فانه يشير الي سبب اخر وهو انضمام العسكر الشامي الذين كانوا برفقة الصاح اسماعيل الي العسكر المصري وقتالهم معا ضد الفرنج. انظر السلوك ج  ق  ص .

:

(¬) انظر خبر هذه الوقعة في: زبدة الحلب /   ، مراة الزمان / ، مفرج الكروب /   .
(¬) هو الملك الصالح بن الملك المجاهد صاحب حمص، في مفرج الكروب / .
(¬) في الاصل: باب، التصويب من زبدة الحلب /  ومفرج الكروب / . وبزاعة هي بلدة من اعمال حلب في وادي بين منبج وحلب. معجم البلدان / .
(¬) اثني عشر الف فارس في زبدة الحلب ومفرج الكروب.
(¬) حيلان: من قري حلب تخرج منها عين فوارة كثيرة الماء تسيح الي حلب وتدخل اليها من قناة وتتفرق الي الجامع والي جميع مدينة حلب. معجم البلدان / .
(¬) منبج: هي مدينة كبيرة بينها وبين الفرات ثلاثة فراسخ وبينها وبين حلب عشرة فراسخ وهذه المدينة كانت تتبع صاحب حلب في عصر ياقوت الحموي، انظر معجم البلدان / .
(¬) شيزر: هي قلعة تشتمل علي كورة بالشام قرب المعرة وتعد من اعمال حمص، معجم البلدان / .
(¬) الحافظ ارسلان ابن الملك العادل في زبدة الحلب / .
(¬) قلعة جعبر: تقع علي الفرات مقابل صفين، وكانت تعرف اولا بدوسر فتملكها رجل من بني نمير يقال له جعبر بن مالك فغلب عليها فنسبت اليه. معجم البلدان / .
(¬) عزاز: هي بليدة فيها قلعة ولها رستاق شمالي حلب بينهما يوم. المصدر السابق / .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن الجوزي، قارن في مراة الزمان / ، وحول تفاصيل تسليم الملك الحافظ لقلعة جعبر انظر زبدة الحلب /   ، مفرج الكروب / .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن الجوزي، قارن في مراة الزمان / ، وانظر تفاصيل ذلك في تاريخ مختصر الدول ص ، والسلوك ج  ق  ص .

:

(¬) هذا اللقب مصدره الاصل التركي لكلمة قاغان (Kaghan) الذي كان يطلق علي رءساء الترك في القرن السابع الميلادي ومعناه رءيس الرءساء  والمقصود بالخاقان هنا هو اوغطاي ابن جنكيز خان. انظر السلوك ج  ق  ص ، حاشية رقم ().
(¬) في مراة الزمان / : خاقان.
(¬) السلاح دار: وموضوعها حمل السلاح حول الخليفة في المواكب، وصاحبها هو المقدم علي السلاح دارية مع المماليك السلطانية والمتحدث في السلاح خاناه السلطانية وما يستعمل لها ويقدم اليها ولا يكون الا واحدا من الامراء المقدمين. صبح الاعشي / .
(¬) في دول الاسلام للذهبي /  ما يشبه ذلك وانظر ايضا المختار من تاريخ ابن الجزري ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب انكسر، وحول كسرة الخوارزمية، انظر مفرج الكروب /  و ، زبدة الحلب /   .
(¬) الخابور: اسم لنهر كبير بين راس عين والفرات من ارض الجزيرة. معجم البلدان / .
(¬) يبدو ان هذا الخبر نقله ابن دقماق عن ابن الجوزي، قارن ذلك في مراة الزمان /  من دون الاشارة الي اية تفاصيل. وربما المقصود بذلك الخبر هو الخلاف الذي وقع ابان تولي الملك الصالح نجم الدين السلطنة في مصر بينه وبين الامراء الاشرفية والذي سوف يشير اليه ابن دقماق لاحقا.
(¬) في مراة الزمان / : ويقال انهم اشتروها بثلاثين الف دينار. ولمزيد من التفاصيل حول تسلم الروم لامد انظر مفرج الكروب /    وزبدة الحلب / .

:

(¬) في الدور والقصور والمساجد، في خطط المقريزي / . ولقد افاض المقريزي في ذكره لبناء قلعة الروضة ووصفها.
(¬) هو علي بن موسي بن سعيد المغربي الغماري، الاديب نور الدين، ينتهي نسبه الي عمار بن ياسر، ورد من الغرب وجال في الديار المصرية والعراق والشام، توفي بدمشق في شعبان سنة  ه. انظر فوات الوفيات /   .
(¬) التكملة من الخطط / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) الزيادة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) خطيب القلعة، في مفرج الكروب / .
(¬) تشابه في الايراد مع المقريزي، قارن في السلوك ص .
(¬) الحسبة: هي وظيفة جليلة رفيعة الشان وموضوعها التحدث في الامر والنهي. والتحدث علي المعايش والصناءع، صبح الاعشي / .

:

(¬) عرفت بهذه التسمية لانه وضع سدا من تراب عند القنطرة كي يسد الماء الزاءد من النيل اليه الي ان تنتهي الزيادة الي ستة عشر ذراعا فيفتح السد حينءذ ويمر الماء في الخليج الكبير. انظر خطط المقريزي / .
(¬) الزردخاناه: ومعناها بيت الزرد لما فيها من الدروع الزرد وتشتمل علي انواع السلاح من السيوف والقسي العربية والنشاب والرماح الخ. . . وربما قيل عن الزرد خاناه (السلاح خاناه) ومعناها بيت السلاح . صبح الاعشي / .
(¬) الشواني: ومفردها الشين او الشونة، وهو مركب طويل يعد للجهاد في البحر، وفي العصور الوسطي كانت اهم القطع التي يتالف منها الاسطول الاسلامي لانه كانت اكبر السفن واكثرها استعمالا لحمل المقاتلة للجهاد وكانوا يقيمون فيها ابراجا وقلاعا للدفاع والهجوم. انظر البحرية في مصر الاسلامية ص .
(¬) الحراقة وجمعها حراقات وحراريق، والحراقات سفن فيها مرامي نيران يرمي بها العدو في البحر، كما كانت تستعمل في حمل الاسلحة النارية الاغريقية. انظر البحرية في مصر الاسلامية ص .
(¬) القلزم: هو بحر القلزم وهو المكان الذي غرق فيه فرعون. والقلزم ايضا بلدة علي ساحل بحر اليمن قرب ايلة والطور ومدين والي هذه المدينة ينسب هذا البحر وموقعها اقرب الي البحر الغربي وهي تعد من كور مصر. انظر معجم البلدان /   .
(¬) انظر ما يشبه ذلك في السلوك ج  ق  ص .
(¬) هو الخليل ابن السلطان نجم الدين ايوب الذي ولدته شجر الدر. انظر مفرج الكروب / .
(¬) كذا في الاصل والصواب قبض.
(¬) في السلوك ج  ق  ص  ما يشبه ذلك وانظر ايضا في مفرج الكروب /   .
(¬) كذا في الاصل والصواب حضر.
(¬) بركة الجب في السلوك ج  ق  ص .

:

(¬) يورد المقريزي مثل هذا الخبر ويذكر انه علي راس قوة المماليك الامير مجد الدين احمد التركماني والامير مبارز الدين علي ابن برطاس. انظر المصدر السابق ص .
(¬) اجناد الحلقة في السلوك ج  ق  ص ، واجناد الحلقة هم عدد جم وكثير وربما دخل فيهم من ليس بصفة الجند من المتعممين وغيرهم. صبح الاعشي / .
(¬) ولي الملك الصالح، في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) هي شقيف ارنون وهي قلعة حصينة جدا في كهف من الجبل قرب بانياس من ارض دمشق بينها وبين الساحل. انظر معجم البلدان / ، طبعة صادر  بيروت، وانظر ايضا النجوم الزاهرة /  ودول الاسلام للذهبي / .
(¬) تشابه في الايراد مع المقريزي، قارن في السلوك ج  ق ، ص ، وانظر ايضا ما يشبه ذلك عند ابن العميد في:
B .E .I,T .XV .p . .

:

(¬) ابرام رشد، في السلوك ج  ق  ص .
(¬) في الاصل: وليتك، التصويب من المصدر السابق.
(¬) وتذل فيه اعداءك، في المصدر السابق.
(¬) هو ابو عمر عثمان بن عمر ابي بكر ابن يونس الدوني ثم المصري الفقيه المالكي المعروف بابن الحاجب الملقب جمال الدين، توفي بالاسكندرية سنة  ه /  م، راجع ترجمته في وفيات الاعيان / .
(¬) حول رحيلهما الي الديار المصرية، انظر مفرج الكروب / .
(¬) في ذيل الروضتين ص : «تولي الخطابة بجامع دمشق والتدريس بالزاوية الغربية خطيب بيت الابار عماد الدين داوود بن عمر بن يوسف المقدسي الشافعي».
(¬) كذا في الاصل والصواب ستة عشر.
(¬) كذا في الاصل والصواب فظهر.
(¬) كذا في الاصل والصواب المذكورون.
(¬) فقبض عليهم من الفيوم، في السلوك ج  ق  ص ، والفيوم موضع بمصر. انظر معجم البلدان / .
(¬) كذا في الاصل، وفي السلوك: وترك مدة متطاولة علي الخشب حتي صار عظاما.

:

(¬) راجع ترجمته في: مراة الزمان / ، ذيل الروضتين ص ، العبر / ، الوافي / ، البداية والنهاية / ، الشذرات / .
(¬) الزيادة من ذيل الروضتين.
(¬) هو يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد، الملقب بالجمال المصري، قاضي القضاة بالشام توفي سنة  ه /  م. راجع ترجمته في طبقات الشافعية الكبري / ، ذيل مراة الزمان / .
(¬) هو شمس الدين احمد ابن الخليل بن سعادة بن جعفر الخويي نسبة الي خوي مدينة باذربيجان، قاضي قضاة الشام، توفي في سنة  ه /  م ودفن بجبل قاسيون بالشام. راجع ذيل الروضتين ص .
(¬) هو العماد بن الحرستاني ابو الفضاءل عبد الكريم بن القاضي جمال الدين عبد الصمد بن محمد الانصاري الدمشقي. ولي القضاء في الشام بعد ابيه قليلا ثم عزل ودرس بالغزالية مدة وخطب بدمشق وكان من جلة العلماء، توفي في سنة  ه /  م. راجع الشذرات / .
(¬) هو يحيي بن هبة الله بن سني الدولة. راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص  وطبقات الشافعية الكبري / .
(¬) هو رفيع الدين عبد العزيز الجيلي الشافعي. تولي قضاء الشام مدة وكان قاضي بعلبك قبل ذلك ولكن ظهر منه سوء سيرة وعسف وفسق وجدروا مصادره في الاموال الي ان قتل في سنة  ه /  م وسوف يرد ذكر ذلك في ترجمته لاحقا في حوادث سنة  ه.
(¬) نسبة الي الست عذراء بنت اخي صلاح الدين يوسف ايوب، انظر عنها النعيمي، الدارس / .
(¬) المدرسة الصارمية: انشاها صارم الدين ازبك مملوك قايماز النجمي بدمشق في سنة  ه، كما هو مسجل علي كتابه الوقف، وموقعها داخل باب النصر والجابية قبلي العذراوية. انظر النعيمي الدارس ص .
(¬) المدرسة الحسامية: ربما هي المدرسة الشبلية الحسامية التي ذكرها النعيمي بدمشق بسفج جبل قاسيون بالقرب من جسر ثوري التي انشاها الطواشي شبل الدولة الحسامي في سنة  ه. انظر النعيمي / .

:

(¬) المدرسة الصالحية: نسبة الي الملك الصالح اسماعيل بن الملك والعادل وموقعها بتربة ام الصالح غربي الطيبة الجوهرية الحنفية وقبلي الشامية الجوانية. انظر المصدر السابق ص .
(¬) انظر ترجمته في: مراة الزمان / ، ذيل الروضتين ص ، تاريخ الاسلام للذهبي، الطبقة الرابعة والستون:  (رقم )، العبر / ، الوافي / ، الفوات / ، البداية والنهاية / ، مراة الجنان / ، الشذرات / ، وله ترجمته مستفاضة في نفح الطيب /   .
(¬) في الاصل: ثمان وتسعين، التصويب من الشذرات
(¬) في الاصل: حذر، التصويب من نفح الطيب / .

:

(¬) في الاصل: كانما، التصويب من المصدر السابق.
(¬) اسفرت، في المصدر السابق.
(¬) ان، في المصدر السابق.
(¬) في الاصل: الدجي، التصويب من المصدر السابق.
(¬) كذا في الاصل، ولم نقع علي المعني المقصود.

:

(¬) كذا في الاصل والصواب معروفا.

:

(¬) في الاصل: المعشوق.
(¬) في الاصل: الكلمة ساقطة.
(¬) التكملة من الوافي:/ .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: منهج، التصويب من المصدر السابق.
(¬) وهو كتاب الشان في المصدر السابق.
(¬) في الاصل: الباء، التصويب من الوافي /  والفوات / . () التكملة من الوافي.
(¬) هو ابو المكارم عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الانصاري الملقب كمال الدين المعروف بابن خطيب زملكا، كان فاضلا اماما في علم المعاني والبيان والادب. توفي سنة  ه، والزملكاني هي نسبة الي زملكان قرية بغوطة دمشق. راجع ترجمته في طبقات الشافعية للاسنوي / ، طبقات الشافعية الكبري / ، الشذرات / .
(¬) هو التبيان في علم البيان. انظر حاجي خليفة في كشف الظنون / .

:

(¬) ودفن بتربة والده وجده بالشرف الشمالي بدمشق. ذيل الروضتين ص .
(¬) راجع ترجمته في وفيات الاعيان / .
(¬) التكملة من وفيات الاعيان.
(¬) كذا في الاصل والصواب: ابا.
(¬) سبق ذكره ترجمته في احداث سنة  ه.
(¬) في الاصل: ابو.
(¬) راجع ترجمته في: الوافي /  وطبقات الشافعية الكبري /  حيث ورد اسمه ابراهيم بن نصر بن طاقة المصري، الحموي الاصل برهان الدين.

:

(¬) يقصد بها المدارس الصالحية التي انشاها الملك الصالح نجم الدين ايوب بين القصر الكبير الشرقي الذي يعرف بالقصر المعزي نسبه الي المعز لدين الله الخليفة الفاطمي الذي امر بعمارته، والقصر الصغير الغربي ويعرف بقصر البحر الذي بناه العزيز بالله نزار بن المعز. انظر الخطط /  و  وايضا النجوم الزاهرة /  فيها ذكر مفصل لهذه المدارس حاشية رقم ().
(¬) الاردب: هو نوع من الموازين المتعارف عليها بمصر وهو يعادل ستة وتسعين قدحا صغيرا تقدير الواحد منها بالوزن من الحب المعتدل ماءتان واثنان وثلاثون درهما. انظر صبح الاعشي / .
(¬) كذا في الاصل والصواب التاسع والعشرين من ربيع الاول.
(¬) في الاصل: كشفت، التصويب من السلوك ج  ق  ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) هو القاضي بدر الدين يوسف بن الحسن الزرزاري المعروف بقاضي سنجار، سبق ذكره خلال احداث سنة  ه خلال حصار سنجار من قبل بدر الدين لءلء صاحب الموصل.

:

(¬) ولاه خطابة جامع عمرو بن العاص بمصر. في السلوك ج  ق  ص ، وفي طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) تذكر بعض المصادر التي ترجمت له خبر وفاته في سنة  ه /  م. وحول عزل نفسه مرتين عن القضاء لم نقع في تلك المصادر علي ذلك، سوي عزله لنفسه مرة واحدة وذلك بسبب هدمه للبناء الذي شاده وزير الملك الصالح معين الدين بن شيخ الشيوخ علي سطح احد المساجد وجعل فيه طبلخانة. انظر مفرج الكروب / ، طبقات الشافعية الكبري / ، فوات الوفيات / ، الشذرات / .
(¬) تشابه في الايراد مع المقريزي، قارن في السلوك ج  ق  ص .
(¬) ورد مثل هذا الخبر سابقا.
(¬) راجع ترجمته في الوافي / ، طبقات الشافعية الكبري /  ومفرج الكروب / .
(¬) كذا في الاصل، والصواب ذا.
(¬) كذا في الاصل والصواب يشفعون.
(¬) كذا في الاصل والصواب يسالونه.

:

(¬) الا فاعلمه، في الوافي / .
(¬) في الاصل: ما، التصويب من المصدر السابق.
(¬) احسست، في المصدر السابق.
(¬) في الاصل: القبور، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: يرب.
(¬) في الاصل: لطف.
(¬) المدنف: المريض الذي براه المرض حتي اشفي علي الموت. لسن العرب /  مادة دنف .
(¬) هو عبد الرحمن بن عبد العلي المصري، الشيخ عماد الدين ابن السكري قاضي القضاة بمصر. توفي سنة  ه. راجع ترجمته في طبقات الشافعية الكبري / .

:

(¬) راجع ترجمته في الوافي / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، الشذرات / ، العسجد المسبوك ص .
(¬) راجع ترجمته في: وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية الكبري / ، الحوادث الجامعة ص ، البداية ولنهاية / ، العبر / ، دول الاسلام للذهبي / .

:

(¬) ورد اسمه في اغلب المصادر بامير المءمنين المستنصر بالله ابو جعفر المنصور بن الطاهر بامر الله ابي نصر محمد وتمام النسب يعود الي العباس بن عبد المطلب عم الرسول. راجع ترجمته في: مفرج الكروب / ، مراة الزمان / ، السلوك ج  ق  ص ، النجوم الزاهرة / ، الحوادث الجامعة ص ، العبر / ، الشذرات / ، البداية والنهاية / .
(¬) المقصود هنا سنة  ه، غير ان المصادر السابقة ذكرت وفاته في سنة  ه.
(¬) سبع عشرة سنة الا شهرا واحدا، في مفرج الكروب والحوادث الجامعة.
(¬) كذا في الاصل والصواب قصد.
(¬) في الاصل: المستعصم بالله محمد بن الامام الظاهر وكنيته عبد الله، التصويب من المصادر التي ذكرت خبر توليه الخلافة في: الحوادث الجامعة ص ، مراة الزمان / ، مفرج الكروب / ، المختصر في اخبار البشر / ، والسلوك ج  ق  ص ، النجوم الزاهرة / .
(¬) راجع ترجمته في: وفيات الاعيان / ، العبر / ، مراة الجنان / ، الشذرات /  ودول الاسلام للذهبي / .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن تومرت، الملقب بالمهدي، صاحب دعوة السلطان عبد المءمن ملك المغرب، توفي سنة  ه. راجع ترجمته في الوافي /  وطبقات الشافعية الكبري / .

:

(¬) كذا في الاصل ويبدو ان ابن دقماق وقع في الخطا عندما اشار الي ترجمة الرشيد ضمن احداث سنة  ه.
(¬) هو السلطان غياث الدين كيخسروا. وقارن التشابه في الايراد مع ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
اما ابن واصل ومعه ابن العديم فيشيران الي حدوث ذلك في سنة  ه. انظر: مفرج الكروب / ، وزبدة الحلب / .
(¬) كذا في الاصل والصواب: وقتلوا خلقا كثيرا ونهبوا مالا عظيما، وقارن التشابه بالايراد مع ابن العميد في المصدر السابق وانظر ايضا زبدة الحلب / .
(¬) التكملة من مفرج الكروب / .
(¬) في الاصل: الناءب بالروم. وفي المصدر السابق: ناءب المملكة في بلاد الروم.
(¬) راجع ترجمتها في زبدة الحلب / ، مفرج الكروب /   ، شفاء القلوب ص   .

:

(¬) التكملة من ابن العميد في. B .E .O,T .XV,P .:
(¬) التكملة من ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) كذا في الاصل والصواب قتالا شديدا.
(¬) كذا في الاصل، والصواب استولي الحلبيون، وحول انهزام الخوارزمية من قبل الحلبيين، انظر تفاصيل ذلك في: زبدة الحلب /    ومفرج الكروب /   .
(¬) اي زيادة مياه الفيضانات التي تسببت بها الامطار، انظر ما يشبه هذا الخبر في دول الاسلام للذهبي / .
(¬) في الاصل: جامع العقبة، والصواب هو جامع العقيبة في دمشق. انظر عنه النعيمي، الدارس / .
(¬) كذا في الاصل والصواب اخذ.
(¬) سيواس: بلد باسيا الصغري يمر بواديها نهر قزل ارمك وهي واقعة علي مسافة  ميلا من قيسارية. انظر السلوك ج  ق  ص  حاشية رقم ().
(¬) قيسارية: اسم اطلقه الرومان علي كثير من المواضع في امبراطوريتهم في الشرق وشمالي افريقيا، منها قيسارية فلسطين وقيسارية الروم وهي المقصودة هنا وهي تقع علي نهر قرة صو احد فروع نهر قزل ارمك. انظر معجم البلدان /  و:
Art (Kaysariyya) p .. E .I .
(¬) في النجوم الزاهرة /  يذكر ابن تغري بردي ان السلطان غياث الدين صاحب الروم صالح التتار علي ان يدفع اليهم في كل يوم الف دينار وفرسا ومملوكا وجارية وكلب صيد. وحول تفاصيل هزيمة السلطان غياث الدين كيخسرو انظر: زبدة الحلب /   ، مفرج الكروب / ، ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P ..

:

(¬) البلتي، في مراة الزمان / ، غير اننا لم نقع علي مثل هذا الاسم في بعض المصادر الايوبية، فابن واصل ذكر ان الرسول من جهة الملك الصالح اسماعيل كان جلال الدين الخلاطي، ومن قبل الملك الصالح نجم الدين ايوب من مصر كان الخطيب اصيل الدين الاسعردي. انظر مفرج الكروب / ، وفي النجوم الزاهرة /  ما يشبه ذلك.
(¬) يورد ابن واصل سببا اخر لانتقاض الصلح بين الصالحين، ذكر له رسول الملك الصالح اسماعيل جلال الدين الخلاطي ومفاده ان الملك الصالح نجم الدين ايوب بعث بكتاب الي الخوارزمية يحثهم فيه علي الحركة ويذكر لهم انه انما اظهر الصلح مع عمه ليخلص ابنه الملك المغيث من يده وانه باق علي عداوة عمه ولا بد من قصده واخذ دمشق منه. انظر مفرج لكروب / ، وفي النجوم الزاهرة /    ما يشبه ذلك.
(¬) في الاصل: جاءوا.
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) هو محمد بن نصر ابو عبد الله العكاري ويقال له ابن صغير القيسراني الشاعر المشهور، توفي في دمشق سنة  ه. راجع الوافي / .
(¬) التكملة من مراة الزمان ص .

:

(¬) المعروف بابن الرواس في ذيل الروضتين ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب وصار.
(¬) ولم تهدم موضعا ولا اذت مخلوقا، في الحوادث الجامعة ص ، وانظر ايضا ما قيل من الشعر في هذه المناسبة في المصدر ذاته. وانظر ايضا مثل هذا الخبر في العسجد المسبوك ص .
(¬) هو قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن نامور بن عبد الملك والنسبة الي خونج او خونا وهي بلدة من اعمال اذربيجان بين مراغة وزنجان في طريق الري. انظر معجم البلدان / . وسوف ترد لاحقا ترجمته في سياق احداث سنة  ه. وحول توليته القضاء انظر السلوك ج  ق  ص .
(¬) هو القاضي صدر الدين موهوب بن عمر الجزري. ولد بالجزيرة  ه /  م وتوفي في مصر سنة  ه /  م. راجع الشذرات /   .

:

(¬) هي شقيف ارنون مر معنا ذكرها سابقا وعلقنا عليها في سياق احداث سنة  ه.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) قارن في المصدر السابق ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) وساق صاحب حمص وعسكر دمشق تحت اعلام الفرنج، في المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) فرما، في مراة الزمان / ، اما في مفرج الكروب /  والسلوك ج  ق  ص  بظاهر غزة دون تحديد دقيق للمكان.
(¬) عسقلان: هي مدينة من اعمال فلسطين علي ساحل البحر بين غزة وبيت جبرين. معجم البلدان / .
(¬) التكملة من مرالا الزمان / .
(¬) الكوسات: هي صنوجات من نحاس شبه الترس الصغير يدق باحدها علي الاخر بايقاع مخصوص. انظر صبح الاعشي / .
(¬) حول هذه الواقعة، انظر: مفرج الكروب /   ، المختصر في اخبار البشر / ، النجوم الزاهرة / ، السلوك ج  ق  ص .

:

(¬) معين الدين ابي محمد الحسن بن شيخ الشيوخ صدر الدين بن حموية، في مفرج الكروب / .
(¬) امير جاندار: وموضوعها ان صاحبها يستاذن علي دخول الامراء للخدمة ويدخل امامهم الي الديوان. صبح الاعشي / .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن العميد، قارن في:
B .E .O,T .XV,p .
وانظر ما يشبه هذا الوصف في السلوك ج  ق  ص   ، ومفرج الكروب / .
(¬) كذا في الاصل والصواب حصارا شديدا.
(¬) التكملة من ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) في السلوك وعند ابن العميد في المصدرين السابقين تدمر الرحبة دون ذكر كلمة اعمالها.
(¬) هو نصير الدين ابن الازهر احمد بن محمد بن علي بن الناقد سوف ترد ترجمته لاحقا في سياق احداث هذه السنة اي  ه.
(¬) حول خبر توليه ابن العلقمي انظر: السلوك ج  ق  ص  والبداية والنهاية / .
(¬) هو محيي الدين ابن الجوزي، انظر السلوك ج  ق ، ص .
(¬) الفرجية: رداء يلبس فوق الثياب. محيط المحيط ص .
(¬) التكملة من السلوك، ص .
(¬) بعض المصادر الايوبية تشير الي هذا الخبر في سياق احداث سنة  ه خلافا لما اورده ابن دقماق والمقريزي في هذه السنة اي  ه انظر: مفرج الكروب / ، مراة الزمان /  والنجوم الزاهرة / .

:

(¬) الاضافة لزيادة الايضاح.
(¬) هو الوزير امين الدولة ابو الحسن، كان سامريا ببعلبك فاسلم في الظاهر. راجع الشذرات / .
(¬) هو الشيخ الفقيه الامام مفتي الشام تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح، توفي بدمشق بدار الحديث الاشرفية سنة  ه. راجع ذيل الروضتين ص   .
(¬) هو كمال الدين التفليسي ابو الفتح عمر بن بندار بن عمر الشافعي ابو حفص. ولد بتفليس وجالس ابا عمر بن الصلاح ولي القضاء بدمشق نيابة وكان محمود السيرة وكان مدرس العادلية. توفي بالقاهرة  ه. راجع الشذرات /   .
(¬) التكملة من البداية والنهاية /  وهي المدرسة التي انشاتها الخاتون ست الشام اخت الملك الناصر صلاح الدين ودفنت فيها سنة  ه، انظر النعيمي، الدارس / .
(¬) الامينية: نسبة الي امين الدولة كمشتكين المتوفي سنة  ه وهو ناءب قلعة بصري وقلعة صرخد وموقع هذه المدرسة قبلي باب الزيادة من ابواب الجامع الاموي المسمي قديما بباب الساعات. انظر النعيمي، الدارس / .
(¬) هو قاضي القضاة صدر الدين ابو العباس احمد بن يحيي بن هبة الله بن الحسن الدمشقي الشافعي ابن سني الدولة. توفي ببعلبك سنة  ه. راجع الوافي /  والشذرات / .
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) القول هنا لابي المظفر ابن الجوزي الذي نقل عنه ابن دقماق الخبر، قارن ذلك في مراة لزمان /   ، وانظر ما يشبه ذلك في مفرج الكروب /   .
(¬) في الاصل: والموفق الواسطي، التصويب من مراة الزمان / . وهو حسين بن عمر بن عبد الجبار الواسطي المعروف =

:

= بابن الرواس. راجع ذيل الروضتين ص .
(¬) ساقطة في الاصل ومن مراة الزمان، التكملة من السلوك ج  ق ، ص ، وانظر ايضا في المختار من تاريخ ابن الجزري ص .
(¬) تذكر اكثر المصادر التي ترجمت لوفاة ابن العلقمي انه كان متغاليا في التشيع، ولي الوزارة في عهد الخليفة البغدادي المستعصم  سنة. ولقد مالا الاسلام واهله وتعامل مع التتار ليظفر ببغيته فلم ينل منها غايته. حول هذه الوقاءع انظر: الحوادث الجامعة ص ، الفوات / ، الوافي / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، الشذرات / ، النجوم الزاهرة /   .
(¬) شهرزور: هي كورة واسعة في الجبال بين اربل وهمذان احدثها زور بن الضحاك، ومعني شهر بالفارسية المدينة واهل هذه النواحي كلهم اكراد. انظر معجم البلدان / .
(¬) في العسجد المسبوك  ما يشبه هذا الخبر، ويورد ابن الفوطي مثل هذا الخبر في سياق احداث سنة  ه، غير انه يشير الي مواجهة الامير فلك الدين محمد بن سنقر المعروف بوجه السبع للتتار وخوضه معهم معركة حربية، انظر الحوادث الجامعة ص .
(¬) راجع ترجمته في: الوافي / ، الحوادث الجامعة ص ، البداية والنهاية / .

:

(¬) هو العلامة نجم الدين ابو محمد عبد الله ابن ابي الوفاء محمد بن الحسن الشافعي الفرضي. توفي في سنة  ه. راجع ترجمته في طبقات الشافعية الكبري /  والشذرات / .
(¬) هو نقيب النقباء بهاء الدين ابو طالب الحسين بن احمد ابن المهتدي بالله. كان خطيبا بجامع الخليفة ناظرا في وقوف ترب الرصافة ثم ولي نقابة العباسيين واقر علي الخطابة، توفي في سنة  ه. راجع الحوادث الجامعة ص .
(¬) في الاصل الكلمة بدون تنقيط، وضعنا النقطة علي الباء من عندنا حسب ما رايناه مناسبا في سياق المعني.
(¬) كذا في الاصل والمقصود هنا الشبارة وهي الحراقة اي نوع من السفن.
(¬) مشهد موسي بن جعفر عليه السلام. في الحوادث الجامعة ص .
(¬) قارن ترجمته في مراة الزمان /  التي يبدو ان ابن دقماق اخذها عنه.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) التكملة من مراة الزمان /  وانظر ترجمته ايضا في العسجد المسبوك ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) زيادة في النص ليس لها ذكر في المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: الرمل، التصويب من المصدر السابق.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .

:

(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) المقصود به هوموت صاحب الترجمة تاج الدين.
(¬) راجع ترجمته في: فوات الوفيات / ، طبقات الشافعية للاسنوي / ، شذرات الذهب / ، موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان  د. عمر عبد السلام تدمري / ، طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة ص .
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) اي وزير الملك الصالح اسماعيل، ويدعي امين الدولة ابو الحسن، سبق ذكره.
(¬) كذا في الاصل والصواب شهدا.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) كذا في الاصل والصواب صل.

:

(¬) حول هذه الواقعة انظر ايضا في مفرج الكروب /    والنجوم الزاهرة / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ص   .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن الجوزي، قارن ذلك في مراة الزمان /  وانظر مثل هذا الخبر في: مفرج الكروب / ، والنجوم الزاهرة /  وشفاء القلوب ص .
(¬) راجع ترجمته في: وفيات الاعيان /  والوافي / .
(¬) هي حلة بني مزيد: وهي مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد، وكانت تسمي الجامعين. انظر معجم البلدان / .
(¬) هو ابو المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ الكناني الكلبي الشيرازي الملقب مءيد الدولة مجد الدين. من اكابر بني منقذ اصحاب قلعة شيزر وعلماءها وشجعانهم، له تصانيف عديدة من فنون الادب. توفي سنة  ه بدمشق. راجع وفيات الاعيان / .
(¬) هو ابو القاسم وابو الكرم هبة الله بن علي بن ثابت الانصاري الخزرجي المنستيري الاصل المصري المولد والدار المعروف بالبوصيري وبوصير هي بلدة من اعمال مصر. توفي في سنة  ه. راجع وفيات الاعيان /   .

:

(¬) وفي الوافي /  ذي الحجة.
(¬) التكملة من وفيات الاعيان / .
(¬) عاريا بدني، في المصدر السابق.
(¬) شابه في المصدر السابق.
(¬) راجع ترجمته في المختصر في اخبار البشر / ، مفرج الكروب / .
(¬) لم نقع علي ذكر لوفاته في سياق احداث  ه بل وجدنا ذكرا لوفاته في سنة  ه. ويبدو ان ابن دقماق قد التبس عليه الامر فذكره بين وفيات سنة  ه. راجع المختصر في اخبار البشر /  والشذرات / .

:

(¬) تشابه في الايراد مع ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
وانظر خبر ذلك في: مراة الزمان /  ومفرج الكروب / ، السلوك ج  ق  ص .
(¬) التكملة لزيادة الايضاح.
(¬) التكملة من السلوك ص .
(¬) هو امين الدولة ابو الحسن السامري مر ذكره سابقا.
(¬) انظر خبر وفاته في مراة الزمان /   ، وعند ابن العميد في المصدر السابق.

:

(¬) راجع ما يشبه هذا الخبر في مراة الزمان /  وابن العميد في. B .E .O,T .XV,P .:
(¬) كذا في الاصل.
(¬) انظر تفاصيل حصار دمشق وما جري بها من اهوال في: مفرج الكروب / ، مراة الزمان / ، السلوك ج  ق  ص .
(¬) قارن خبر وفاتها في مراة الزمان /   ، النجوم الزاهرة / ، البداية والنهاية / .
(¬) التكملة من النجوم الزاهرة.
(¬) فزوجها صلاح الدين، في مراة الزمان والبداية والنهاية.
(¬) هي المدرسة الصاحبية بسفح جبل قاسيون من الشرق، انظر النعيمي، الدارس / .
(¬) في الاصل: ثمانون.
(¬) واما امة اللطيف المدعوة لطيفة، في مراة الزمان / .
(¬) قارن في مراة الزمان / .

:

(¬) هو الملك الاشرف مظفر الدين موسي الثاني بن الملك المنصور ناصر الدين ابراهيم بن شيركوه الثاني، توفي في سنة  ه. انظر معجم الانساب والاسرات الحاكمة ص .
(¬) قارن الشبه في الايراد في ترجمته في مراة الزمان /  ووفيات الاعيان /   ، وراجع ترجمته ايضا في: طبقات الشافعية الكبري / ، ذيل الروضتين ص ، العبر / ، البداية والنهاية / ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) وله اشكالات علي كتاب الوسيط في الفقه، في وفيات الاعيان.
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) حسين، في المصدر السابق.
(¬) هو الملك المعظم شرف الدين عيسي. تولي الحكم بدمشق سنة  ه وحتي سنة  ه. انظر ذيل الروضتين ص .

:

(¬) هو زكي الدين ابو القاسم هبة الله المعروف بابن رواحة من اكابر العدول والتجار اولي الثروة. بني بحلب مدرسة الشافعية وبدمشق مثلها داخل باب الفراديس هي الرواحية ووقف عليهما اوقافا حسنة، وقنع بعد ذلك باليسير. توفي في سنة  في دمشق. راجع ذيل الروضتين ص .
(¬) راجع ترجمته في الوافي / ، وفيات الاعيان / ، العبر / ، الشذرات / .

:

(¬) راجع ترجمته في مراة الزمان / ، ذيل الروضتين ص ، طبقات الشافعية الكبري / ، وفيات الاعيان / ، العبر / ، الشذرات / ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) اورد ابن الجوزي بعضا من هذه القصاءد، انظر مراة الزمان ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق .
(¬) كذا في الاصل والصواب ابا.
(¬) قارن في وفيات الاعيان / .
(¬) عمن، في المصدر السابق.
(¬) في الاصل: القرات.
(¬) راجع ترجمته مستوفاة في شذرات الذهب /    وانظر العبر /  ودول الاسلام للذهبي / .

:

(¬) هو الصاحب الوزير فلك الدين عبد الرحمن بن هبة الله المسيري وزير الملك العادل. قارن ترجمته في الوافي ج ، الورقة ( ظ) والذي يبدو ان ابن دقماق اخذ عنه الترجمة حرفيا. وانظر الشذرات / .
(¬) في الاصل: العادل، التصويب من الوافي ج  الورقة ( ظ).

:

(¬) كذا في الاصل والصواب انكسر، وحول انكسار الخوارزمية، قارن في مراة الزمان /  ويبدو ان ابن دقماق نقل الخبر حرفيا عنه وانظر تفاصيل ذلك ايضا عند ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
ومفرج الكروب /   ، المختصر في اخبار البشر / ، السلوك ج  ق ، ص .
(¬) علي نهر القصب بظاهر حمص، عند ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) ناحية من نواحي دمشق، انظر معجم البلدان / .
(¬) قتله مملوك من مماليك الامير سعد الدين بن الدريوش احد امراء حلب الكبار، انظر مفرج الكروب./ .

:

(¬) يورد ابن واصل انه بعد هزيمة الخوارزمية تشتت شملهم، فمضت جماعة منهم الي التتار وجماعة خدموا بمصر وجماعة خدموا بالشام. انظر مفرج الكروب / ، وايضا المختصر في اخبار البشر / .
(¬) النيرب: قرية مشهورة بدمشق. معجم البلدان / .
(¬) حول منازلة الكرك، انظر مراة الزمان / ، مفرج الكروب / ، السلوك ج  ق  ص .
(¬) في الاصل: بحقر، التصويب من مراة الزمان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) التكملة من مفرج الكروب / .
(¬) الشاماتي في مراة الزمان / ، اما ابن واصل فيشير الي تسليم القلعة علي يد متوليها الملك المنصور نور الدين محمود بن الملك الصالح عماد الدين اسماعيل واخوته. انظر مفرج الكروب / ، وايضا في المختصر في اخبار البشر /  والسلوك ج  ق  ص .
(¬) اي الامير شهاب الدين غازي ناءب الملك الصالح اسماعيل. انظر السلوك ج  ق ، ص .
(¬) حرستا: هي من قري دمشق بالغوطة، معجم البلدان / .
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) تاسع، في المصدر السابق، وفي السلوك ج  ق  ص  ما يشبه النص الوارد هنا.
(¬) زيادة عند ابن دقماق لم يذكرها ابن الجوزي في اصل النص الذي يبدو ان ابن دقماق نقله عنه، قارن في مراة الزمان / .
(¬) قرقيسياء: بلد علي نهر الخابور في الفرات. انظر معجم البلدان / .
(¬) المجدل: بلد بالخابور. المصدر السابق ص .

:

(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) انظر ما يشبه هذا الخبر عند ابن العميد في:
B .E .O,T .XV .p .
والسلوك ج  ق  ص .
(¬) انظر ما يشبه ذلك الخبر في السلوك ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب اخذ، وقارن ما يشبه هذا الخبر في دول الاسلام للذهبي / .
(¬) كذا في الاصل والمقصود بها الامبراطور (الانبرور)، وهو الامبراطور فردريك الثاني Frederick الذي كان علي خلاف مع البابا انوسنت الرابع Innocent IV وسبب هذا الخلاف يعود الي طرد الاميراطور فردريك للبابا بالقوة من ايطايا، انظر في Runciman :The Crusades,V . P . : وايضا السلوك ج  ق ، ص .
(¬) فاعطي واحد صقلية والاخر تصقانة والاخر بولية، في مراة الزمان / . وانظر ايضا السلوك ص  والمختار من تاريخ ابن الجزري ص .

:

(¬) التكملة من مراة الزمان ص /  والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: الصالح اسماعيل، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) الصبيبة: ويقال له حصن بانياس، انظر السلوك ص .
(¬) من نواب الملك السعيد، في مراة الزمان / .
(¬) في المصدر السابق، ص  ما يشبه ذلك.
(¬) راجع ترجمته في شفاء القلوب ص    ومراة الزمان / ، المختصر في اخبار البشر / .
(¬) قارن في مراة الزمان / .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب يعرفون.
(¬) كذا في الاصل والصواب يخرجون.
(¬) كذا في الاصل والصواب يخبرون.
(¬) تشابه من الايراد مع ابن الجوزي، قارن في مراة الزمان / .
(¬) قارن المصدر السابق ص .
(¬) قارن ترجمته في ذيل الروضتين ص  التي يبدو ان ابن دقماق اخذها عنه.
(¬) اورد ابن واصل خبر مقتله في سنة  ه اما ابن الجوزي فاورده في سنة  ه، انظر: مفرج الكروب /  ومراة الزمان /  وشفاء القلوب ص   .

:

(¬) حول خبر عزل الامير حسام الدين الهذباني عند ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
ما يشبه ذلك وايضا في السلوك ج  ق  ص . اما ابن واصل وابو الفداء فيشيران الي استدعاء الملك الصالح نجم الدين ايوب لحسام الدين الي مصر وتفويض الحكم في البلاد المصرية اليه وارسال الصاحب جمال الدين بن مطروح مكانه في نيابة دمشق، انظر مفرج الكروب /  والمختصر / .
(¬) التكملة من السلوك ص .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن العميد في المصدر السابق، ص . وانظر مثل هذا الخبر في: مراة الزمان /  ومفرج الكروب /  والسلوك ج  ق  ص .
(¬) اي شهاب الدين رشيد والصاحب جمال الدين مطروح. انظر ابن العميد، المصدر السابق.
(¬) كذا في الاصل والصواب يترددان اليه ويشاورانه.
(¬) الامير صارم الدين ازبك الوزيري احد الامراء بحلب، عند ابن العميد: في المصدر السابق ص .
(¬) التكملة من عندنا ليستقيم المعني.
(¬) كذا في الاصل والصواب اخذ، وقارن ما يشبه هذا الخبر في دول الاسلام للذهبي / .

:

(¬) انظر خبر ذلك في مفرج الكروب / ، النجوم الزاهرة /  والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) عشرين، في مراة الزمان / .
(¬) في الاصل: بتواطء.
(¬) في الاصل: مترجما، التصويب من عيون التواريخ / .
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) الخرج: كيس من الجلد او الشعر ذو عدلين يوضع علي ظهر الدابة وجمعه خرجه واخراج وخراج. محيط المحيط مادة خرج.
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) الطور: هو اسم لجبل في عدة مواقع، منها طور سيناء وطور طبرية الاردن وهو المقصود هنا الذي بنا عليه المعظم عيسي بن الملك العادل ابي بكر ايوب قلعة حصينة. انظر معجم البلدان / .

:

(¬) يورد المقريزي وصفا لما كان عليه هذا البستان في ايام الدولة الاخشيدية والفاطمية في مصر. انظر الخطط /  طبعة بولاق.
(¬) تشابه في الايراد مع ابن الفوطي، قارن ذلك الخبر في الحوادث الجامعة ص ، وانظر ايضا في عيون التواريخ / .
(¬) الزيادة من الحوادث الجامعة ص .
(¬) الزيادة للضرورة الشعرية.
(¬) في الاصل: عندما، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل الكلمة غير واضحة، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: ابن، التصويب من الحوادث الجامعة ص  وقارن ما جاء في ترجمته في نفس المصدر.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) التكملة من الحوادث الجامعة ص .
(¬) راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص ، البداية والنهاية / ، العبر / ، الحوادث الجامعة ص ، الشذرات /  وعيون التواريخ / .
(¬) في الاصل: بسري والصواب بسر وهي قرية جوار زرع من اعمال حوران. انظر عيون التواريخ /  والشذرات / .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب يضمرونه.
(¬) عقربا اسم مدينة الجولان وهي كورة من كور دمشق. انظر عيون التواريخ / .
(¬) هي كورة من كور دمشق. انظر معجم البلدان / .
(¬) في عيون التواريخ / : التنبي.
(¬) التكملة من عيون التواريخ / .

:

(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من الشذرات / .
(¬) التكملة من المصدر السابق وعيون التواريخ / .
(¬) تجء بلحم هذا، في عيون التواريخ / .
(¬) انظر خبر ذلك عند ابن العميد في:
B .E .O .T,XV,P .
والمختصر في اخبار البشر / ، والنجوم الزاهرة / ، والسلوك ج  ق  ص .
(¬) عن هذه المقايضة انظر: المختصر ص ، النجوم الزاهرة ص ، السلوك ص .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب لقاءهم.
(¬) البادراني: نسبة الي بادران قرية باصبهان، وهو رسول الخليفة، قدم للسعي في الصلح بين الملك الصالح نجم الدين ايوب والحلبيين انظر النجوم الزاهرة / .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن الجوزي، قارن هذا الخبر في مراة الزمان / . وانظر ايضا في: المختصر / ، النجوم الزاهرة / ، والسلوك ج  ق  ص ، وعيون التواريخ / .
(¬) في السلوك ص  ما يشبه ذلك.
(¬) تشابه في الايراد مع ابو شامة، قارن ذيل الروضتين ص ، وانظر ايضا في مراة الزمان /  والسلوك ج  ق  ص ، وعيون التواريخ / .
(¬) اشار كل من ابو الفداء وابن واصل الي وفاته في سنة  ه، راجع المختصر /  ومفرج اكروب / ، اما ابن الجوزي فانه اشار الي وفاته في سنة  ه. راجع مراة الزمان / . وفي عيون التواريخ اشارة الي وفاته في سنة  ه وانظر ايضا في شفاء القلوب ص   .
(¬) قارن في مراة الزمان ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) التكملة من مراة الزمان ص .
(¬) باسمر، في المصدر السابق.
(¬) قارن ترجمته في وفيات الاعيان /  والذي يبدو ان ابن دقماق نقل عنه النص. وراجع ترجمته ايضا في: ذيل الروضتين ص ، العبر / ، المختصر في اخبار البشر / ، البداية والنهاية / ، الشذرات /  وعيون التواريخ / ، شجرة النور الزكية ص   .

:

(¬) في الاصل: ضاحي.
(¬) التكملة من بعض المصادر التي ترجمت له، راجع الوافي / ، طبقات الشافعية الكبري / ، ذيل الروضتين ص ، العبر / ، الشذرات / ، عيون التواريخ / .
(¬) هو العلامة بهاء الدين ابو الحسن علي بن هبة الله ابن الجميزي. توفي في سنة  ه وسوف ترد ترجمته لاحقا بين وفيات تلك السنة.
(¬) الخونجي، نسبة الي خونجان، من قري اصبهان، راجع العبر / .
(¬) التكملة من معجم الادباء / .
(¬) راجع ترجمته مستوفاة في المصدر السابق، وفي الفوات / ، مراة الجنان / ، الحوادث الجامعة ص ، النجوم الزاهرة / ، عيون التواريخ / ، العسجد المسبوك ص .

:

(¬) هو الحافظ الكبير محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن البغدادي، صاحب «ذيل تاريخ بغداد». توفي في سنة  ه. راجع ترجمته في الوافي /  ومعجم الادباء / .
(¬) انشدني لنفسه بحلب في جمادي الاخرة سنة  ه. في معجم الادباء / .
(¬) وما من، في المصدر السابق.
(¬) العضب: السيف القاطع.
(¬) في الاصل: الوت، التصويب من معجم الادباء / .
(¬) لم نقع علي مثل هذا الكتاب في المصدر السابق.

:

(¬) التكملة من معجم الادباء / .
(¬) في المصدر السابق اشارة الي عدم اكتمال الكتاب.
(¬) في المصدر السابق اشارة الي عدم اكتمال الكتاب.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) نهزة، في المصدر السابق.
(¬) في الاصل: اجناس.
(¬) التكملة من معجم الادباء / .
(¬) قارن الشبه في الايراد مع ما اورده الذهبي في دول الاسلام /  الذي يبدو ان ابن دقماق اخذه عنه وانظر هذا الخبر في الحوادث الجامعة ص ، والنجوم الزاهرة /  وعيون التواريخ / ، العسجد المسبوك ص .
(¬) في الاصل: الشام، التصويب كما ورد في مراة الزمان / ، المختصر في اخبار البشر / ، والسلوك ج  ق  ص .

:

(¬) التكملة من مراة الزمان /  وقارن ايضا التشابه في الايراد.
(¬) التكملة من النجوم الزاهرة / .
(¬) القابون: موضع بينه وبين دمشق ميل واحد في طريق القاصد الي العراق، في وسط البساتين. انظر معجم البلدان / .
(¬) في عيون التواريخ /  ما يشبه ذلك.
(¬) حول اسباب تسليم الكرك الي الصالح ايوب، انظر تفاصيل ذلك في السلوك ج  ق  ص .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن الجوزي، قارن في مراة الزمان /  وعيون التواريخ /   .
(¬) وردت تسميته في اغلب المصادر العربية «رايد افرنس» وهي كلمة اجنبية مركبة Roi de France ، والمقصود بها هنا هو الملك لويس التاسع Louis IX.
(¬) تورد بعض المصادر التاريخية خبر نزول الفرنج علي دمياط واحتلالها في سنة  ه /  م، انظر: المختصر في اخبار البشر / ، السلوك ج  ق  ص ، النجوم الزاهرة / ،
و Stevenson :The Crusaders in the East P ..
Runciman :The Crusades,V ., P ..
(¬) قارن نص هذا الكتاب في السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب يحملون.
(¬) في الاصل: الاقسا.
(¬) كذا في الاصل والصواب مرسولون.
(¬) القران الكريم، سورة الشعراء، اية .
(¬) التكملة من السلوك ج  ق  ص .
(¬) القران الكريم، سورة النحل، اية .
(¬) القران الكريم، سورة ص، اية .
(¬) القران الكريم، سورة البقرة، اية .

:

(¬) التكملة من السلوك، ص .
(¬) يذكر ابن العميد والمقريزي خبر مقتل الامير نجم الدين بن شيخ الاسلام مرتبطا مع خبر مقتل الامير صارم الدين ازبك الوزيري وذلك في سنة  ه. انظر ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: خرجوا.
(¬) في الاصل: استولوا.
(¬) كذا في الاصل والصواب وصل.
(¬) قارن في مراة الزمان /   .
(¬) يذكر ابو الفداء في المختصر / : ان الملك الصالح مات ولم يوص بالملك الي احد. وانظر ما يءكد ذلك ايضا في مفرج الكروب /  والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) التكملة من ابن العميد في. B .E .O,T .XV,P .:
(¬) في الاصل: اموال.

:

(¬) عاقب امراة ابيه، عند ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) وقتل جماعة من الاشرفية وغيرهم وغرق بعضهم في البحر، في المصدر السابق.
(¬) في السلوك ج  ق ، ص : ان بدر الدين لءلء صاحب الموصل اقام له مكمنا علي الطريق وايضا اقام الحلبيون جماعة يقبضون عليه.
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) يورد المقريزي ان الامير فخر الدين الذي عينته شجر الدر مديرا للملكة، اخذ يتصرف بامور المملكة وكانه الملك، فاخذ يطلق المسجونين ويتصرف باطلاق الاموال والخلع علي خواص الامراء واطلق السكر والكتان الي الشام. انظر السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: نسر، التصويب كما جاء في مراة الزمان /  والسلوك ص .
(¬) التكملة من السلوك ص .
(¬) في الاصل: اكلت.

:

(¬) انظر تفاصيل هذه الواقعة في السلوك ج  ق  ص   ، حيث يشير المقريزي الي ان بعض منافقي الاسلام دل الفرنج علي مخاءض في بحر اشمون يعبرون منها الي معسكر المسلمين في المنصورة ويشير رنسيمان في تاريخ الحروب الصليبية الي مثل ذلك فيذكر ان احد الاقباط من سلمون عرض علي الملك الفرنسيس ان يكشف له مكان مخاضة يعبرون منها الي البحر الصغير مقابل  بيزنتية. انظر:
Runciman :The Crusades,V ., P ..
(¬) في السلوك ص  وصفا مفصلا لوصول السلطان تورانشاه الي مصر والاستقبال الحافل الذي لقيه.
(¬) انظر خبر ذلك في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) انظر ما يشبه هذا الخبر في العسجد المسبوك، ص . وايضا في الحوادث الجامعة ص ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ص .
(¬) هذا الخبر مرتبط بالخبر الاول وهو وصول التتار الي نواحي قريبة من بغداد، انظر الحوادث الجامعة ص ، والمختار من تاريخ ابن الجزري، ص   .
(¬) التكملة من الحوادث الجامعة ص  وانظر ما يشبه هذا الخبر ايضا في العسجد المسبوك ص .

:

(¬) التكملة من الحوادث الجامعة، ص .
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه هذا الخبر.
(¬) التكملة من المصدر السابق، وحول خبر مقتله انظر عيون التواريخ / .
(¬) في الاصل: شهاب الدين، التصويب من مراة الزمان /  ولقد ورد خبر مقتله هنا متاخرا كما جاء في بعض المصادر التاريخية. انظر ابن العميد في. B .E .O .,T .XV,P .: والسلوك ج  ق ، ص ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) المقصود هنا الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) راجع ترجمتها في: المختار من تاريخ ابن الجزري ص .

:

(¬) انظر خبر مقتله في السلوك ج  ق  ص ، وبتوسع اكثر في المختصر في اخبار البشر /   .
(¬) كذا في الاصل، ولم نقع علي ترجمة له.
(¬) فامر بدفنها في الدار التي انشاها الخليفة علي نهر عيسي مجاور شارع رزق الله وقنطرة الشوك المعروفة بدار سوسيان، انظر الحوادث الجامعة ص   .
(¬) في الاصل: عملوا.

:

(¬) حول هذه الواقعة انظر ابو الفداء، المختصر / ، السلوك ج  ق ، ص ، النجوم الزاهرة /   ، دول الاسلام للذهبي /   ، وعقد الجمان للعيني / .
(¬) هو كونت بواتو الفونسو Alfanso of Poiteau ، انظر:
Runciman :The Crusades .V . P .  .
(¬) في مراة الزمان /  ما يشبه ذلك، وعند ابن العميد: قتل عشرين الف فارس واسر ما يناهز ماءة الف نفس. انظر ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P ..
(¬) التكملة من السلوك ص . وقارن ما جاء في هذا الكتاب في المصدر ذاته وفي مراة الزمان / .
(¬) هو من القاب ارباب السيوف والاقلام. وكان في الدولة الايوبية لا يلقب به الا الملوك والسلاطين، ثم اصبح فيما بعد يكاتب به كبار الامراء والوزراء. صبح الاعشي / .
(¬) في الاصل: الجمال.
(¬) القران الكريم، سورة يوسف، الاية .
(¬) في الاصل: بركاتها. التصويب من السلوك ج  ق ، ص  ومراة الزمان /  عقد الجمان / ،
(¬) في الاصل: الاسلاحة، التصويب من المصادر السابقة.
(¬) التكملة كما وردت في المصادر السابقة.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) في الاصل: وجاءوا، التصويب من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: ارسلوا يطلبوا.

:

(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق ومن مراة الزمان / .
(¬) في الاصل: المينا، التصويب من السلوك ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: بغفارية، التصويب من المصدر السابق، والغفارة: زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة او حلق يتقنع بها المتسلح. انظر محيط المحيط ص .
(¬) اشكرلاط: نوع من القماش كان يرد من ايرلندة لونه قرمزي. انظر:
Dozy :Supp .Dict .Ar .V . P ..
(¬) قارن في ذيل الروضتين ص .

:

(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) حول الاسباب التي ادت الي قتله، انظر: مراة الزمان /   ، المختصر في اخبار البشر /  والسلوك ج  ق ، ص   ، وشفاء القلوب، ص ، عقد الجمان / .
(¬) كذا في الاصل والصواب: واجتمع.
(¬) الدستور: هو الاذن السلطاني. انظر صبح الاعشي / .
(¬) تقدم اليه واحد من البحرية وهو بيبرس البندقداري. في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: البرج.
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) في الاصل: فكان.
(¬) كذا في الاصل والصواب سبعين وعند ابن العميد في:
B .E .O,T,XV,P .
احدي وتسعين يوما.
(¬) كذا في الاصل والصواب: اتفق.
(¬) كذا في الاصل والصواب: يعلمون.

:

(¬) في السلوك ج  ق ، ص    ما يشبه ذلك وانظر ايضا عند ابن العميد في المصدر السابق ص   . والمختصر في اخبار البشر / .
(¬) كذا في الاصل والصواب: اتفق.
(¬) يورد المقريزي في السلوك ج  ق ، ص : ان مقدار الفدية كان اربعماءة الف دينار. وفي دول الاسلام للذهبي /  والنجوم الزاهرة /  خمسماءة الف دينار، اما رنسيمان فيذكر ان مقدار الفدية كان خمسماءة الف ليرة تورناوية، اي ما يعادل مليون بيزنته. انظر:
Runciman :The Crusades V ., P ..
(¬) يورد المقريزي ما يشبه ذلك. انظر المصدر السابق. غير ان ما اورده رنسيمان في تاريخ الحروب الصليبية يشير الي ان زوجة الملك لويس التاسع وتدعي مرجريت Margaret لم تكن بالاسر مع زوجها. انظر:
Runciman :Op .Cit ,p ..
(¬) الجاشنكير: هو الذي يتذوق ماكول السلطان ومشربه خوفا من ان يدس فيه السم ونحوه وهو مركب من لفظين فارسين احدهما «جاشنا» ومعناه الذوق والثاني «كير» ومعناه المتعاطي لذلك. انظر صبح الاعشي / .
(¬) في الاصل: جمادي الاخرة، التصويب من مراة الزمان /  الذي يبدو ان ابن دقماق نقل النص عنه حرفيا.
(¬) قارا او قارة كما وجدناها في معجم البلدان /   ، هي قرية كبيرة علي قارعة الطريق وهي المحطة الاولي من حمص للقاصد الي دمشق وله وكانت اخر حدوده حمص.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) في الاصل: فروخ شاه، التصويب من المصدر السابق.
(¬) القصير: هي تصغير قصر وهي عدة مواضع والمقصود هنا في الضيعة التي تقع علي الطريق المءدية من دمشق الي حمص. انظر معجم البلدان / .

:

(¬) داريا: قرية كبيرة من قري دمشق بالغوطة، المصدر السابق / .
(¬) ابراهيم اخو زين الدين امير جندار في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في مراة الزمان /  ما يشبه ذلك، اما المقريزي فيذكر ان الملك الناصر يوسف قد خلع علي الامراء القيمرية وعلي الامير جمال الدين عند دخوله دمشق، انظر السلوك ج  ق ، ص ، وايضا المختصر في اخبار البشر / .
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) زيادة لم ترد في المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) زيادة لم ترد في المصدر السابق.
(¬) في الاصل: الاحد، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: دستور، التصويب من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) كذا في الاصل والصواب تعرفونه.
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) كذا في الاصل والصواب: اتفق.
(¬) حول تولية الملك الاشرف مظفر الدين موسي، انظر المختصر في اخبار البشر / ، السلوك ج  ق ، ص ، وبتوسع اكثر في النجوم الزاهرة / .
(¬) التكملة من السلوك ص .
(¬) عشر سنين في النجوم الزاهرة، ص .
(¬) هو اول قبطي ولي الوزاة بمصر الاسلامية، انظر خطط المقريزي / .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن العميد، قارن في:
B .E .O,T,XV,P ..

:

(¬) ورد مثل هذا الخبر سابقا ويبدو انه تكملة لما فات ذكره في الخبر الاول. انظر ص  ب من المخطوط.
(¬) اي ماءتي امراة، انظر النجوم الزاهرة / .
(¬) في الاصل: عربان من الصعدين، التصويب من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) حول هذه الواقعة قارن التشابه في الايراد في السلوك ج  ق  ص   ، وانظر ايضا في المختصر في اخبار البشر /   ، والنجوم الزاهرة /   ، وابن العميد في:
B .E .O .,T,XV,P ..
(¬) في الاصل: عبا.
(¬) كذا في الاصل والصواب سناجقة.
(¬) كذا في الاصل والصواب القلبان.
(¬) كذا في الاصل والصواب: خلقا كثيرا.

:

(¬) كذا في الاصل والصواب: هرب.
(¬) كذا في الاصل والصواب: ففرح.
(¬) كذا في الاصل والصواب: وصبر.
(¬) كذا في الاصل والصواب: الماسورون.
(¬) كذا في الاصل والصواب: مضروبا.
(¬) العلاقمة: مدينة في شرقي مصر قريبة من بلبيس، انظر معجم البلدان / .
(¬) كذا في الاصل والصواب: خوفا.
(¬) كذا في الاصل والصواب: خوفا.

:

(¬) كذا في الاصل والصواب: خبرا.
(¬) حول مقتل الملك الصالح اسماعيل انظر: السلوك ج  ق ، ص  وشفاء القلوب ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب: مال.
(¬) في النجوم الزاهرة /    ما يوضح هذا الخبر حيث يذكر ان طاءفة من المماليك البحرية المنهزمين من عسكر الملك الناصر صاحب دمشق، ساقوا لي صعيد مصر وفي طريقهم تعرضوا الي المصريين ونهبوهم وارتكبوا معهم كل قبيح.
(¬) في النجوم الزاهرة /    ما يشبه ذلك.
(¬) كذا في الاصل والصواب العيارون، وفي العسجد المسبوك ص  ما يشبه هذا الخبر وانظر ايضا في الحوادث الجامعة، ص .

:

(¬) هو الصاحب الوزير امين الدولة ابو الحسن بن غزال بن ابي سعيد، كان سامريا واسلم، انظر ترجمته مستوفاة في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة ص   ، وعيون التواريخ / .
(¬) تشابه في الايراد مع ابن الجوزي، قارن في مراة الزمان /   .
(¬) قارن ترجمته في الوافي الورقة ج ، الورقة ( و) ويبدو ان ابن دقماق نقلها عنه.
(¬) راجع المصدر السابق.
(¬) سوف ترد ترجمته لاحقا في سنة  ه.

:

(¬) راجع ترجمتها في البداية والنهاية / ، النعيمي: الدارس / ، عيون التواريخ / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ص   .
(¬) مكان الفراغ الكلمة غير واضحة في الاصل، ولم نقع علي المعني المقصود من خلال المصادر التي بين ايدينا.
(¬) التكملة من النعيمي: الدارس / .
(¬) في السلوك ج  ق ، ص : استولي الامير فارس اقطاي علي الساحل ونابلس الي نهر الشريعة. والشريعة هم اسم اطلق علي نهر الاردن بعد الحروب الصليبية وخصوصا جزءه الواقع بين بحيرة طبرية حتي مصبه في البحر الميت. انظر: المصدر السابق حاشية رقم ().
(¬) في مراة الزمان /  ما يشبه ذلك، وحول اسباب مسير الملك الناصر الي غزة، انظر: ابن العميد في:
XV,P . B .E .O .,T .
(¬) في النجوم الزاهرة / ، تفاصيل وافية عن هذه الظلامات.
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب خرب.
(¬) نقلوا ابوابها، في مراة الزمان ص  وحملوا الاتها، في النجوم الزاهرة / .
(¬) ابن المقنشع في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في عيون التواريخ /  ما يشبه ذلك.
(¬) الجميزي: نسبة الي الجميز وهو شجر معروف بالديار المصرية. انظر طبقات الشافعية الكبري /  وراجع ترجمته ايضا في: مراة الزمان / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، الشذرات / ، مراة الجنان / ، عيون التواريخ / ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) اي سنة  ه.
(¬) التكملة من طبقات الشافعية الكبري، ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) هو ابو سعد محمد بن يحيي بن ابي منصور النيسابوري الملقب محيي الدين الفقيه الشافعي. توفي شهيدا في شهر رمضان سنة  ه. راجع طبقات الشافعية الكبري / . ولقد اشار ابن دقماق خطا الي اخذ ابن الجميزي الفقه عنه، والصحيح ما ذكره ابن الجوزي في مراة الزمان /  من ان ابن الجميزي قد اخذ الفقه عن محمد الطوسي الذي اخذه بدوره عن محمد بن يحيي وهو ما تاكد ايضا في طبقات الشافعية.
(¬) قرا القراءات العشر، في طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي في المصدر السابق.
(¬) قارن في مراة الزمان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في مراة الزمان / : رابع عشر.
(¬) في الاصل: ابو الحسين، التصويب من وفيات الاعيان /  التي ويبدو ان ابن دقماق نقل عنه هذه الترجمة وراجع ترجمته ايضا في مراة الزمان / ، مراة الجنان / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، عيون التواريخ / .
(¬) في الاصل: والخدم، التصويب من وفيات الاعيان، ص .

:

(¬) في وفيات الاعيان، / : سير اليها.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: يفهمها عنه، التصويب من المصدر السابق.
(¬) كذا في الاصل والصواب اخذ.
(¬) التكملة من وفيات الاعيان / .
(¬) الفضل، في وفيات الاعيان / .
(¬) الرضية في المصدر السابق.
(¬) له ديوان شعر طبع في الاستانة مطبعة الجواءب  ه /  م، انظر عيون التواريخ /  حاشية رقم () لم نقع عليه.

:

(¬) في الاصل الكلمة غير واضحة في النص ولم نقع علي المعني المقصود.

:

(¬) الجمدار: هو الذي يلبس السلطان او الامير ثيابه. واصل الكلمة فارسية مركبة من لفظين «جاما» ومعناه الثوب والثاني «دار» ومعناه ممسك فيكون ممسك الثوب. انظر صبح الاعشي / .
(¬) عند ابن العميد: فصار كل من طلب شيءا من الاموال والاقطاعات اخذه، انظر في:
B .E .O,T .XV,P ..
(¬) الزيادة للايضاح.
(¬) كذا في الاصل والصواب: واستطال.
(¬) وتوثبوا علي المملكة عند ابن العميد في المصدر السابق.

:

(¬) كذا في الاصل والصواب واستيلاءهم.
(¬) كذا في الاصل والصواب فاشتراهم.
(¬) الجدع هو القطع الباءن من الانف والاذن والشفة واليد ونحوها. انظر لسان العرب /  مادة «جدع».
(¬) المارن: ما لان من الانف. المصدر السابق /  مادة «مرن».

:

(¬) طغصبا، في عبر ابن خلدون / .
(¬) برج اغلا في المصدر السابق.
(¬) البولي في المصدر السابق.
(¬) قنغر اعلي في المصدر السابق.
(¬) اوغلي في المصدر السابق.
(¬) جرشان في المصدر السابق.
(¬) قد كابر كلي في المصدر السابق.
(¬) كنن، في المصدر السابق.
(¬) الزيادة للايضاح.
(¬) في الاصل: فالتقا.
(¬) علي فريستهم، في عبر ابن خلدون / .
(¬) قارن الشبه في الايراد مع ما جاء في كتاب العبر لابن خلدون / .

:

(¬) الارجاف: هو خوض القوم بالاخبار السيءة والفتن. لسان العرب /  مادة «رجف».
(¬) انظر ما يشبه ذلك في مراة الزمان /  والنجوم الزاهرة /  ويتوسع اكثر في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) الزيادة للايضاح.
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك، اما في المختصر في اخبار البشر /  فانه ورد مثل هذا الخبر في سياق سنة  ه عقب مقتل الامير اقطاي. وانظر ما يشبه ذلك في النجوم الزاهرة / .
(¬) سماها الحقوق السلطانية والمعاملات الديوانية، في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) انظر خبر هذه السفارة في السلوك، ص  ومراة الزمان / ، وابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
والمختصر / ، والنجوم الزاهرة / ، ومن الملاحظ ان كافة هذه المصادر ذكرت خبر تلك السفارة في سنة  ه.
(¬) الزيادة للايضاح.
(¬) يذكر ابن العميد انه تقرر في هذا الصلح ان ياخذ الملك المعز من بلاد الملك الناصر القدس الشريف وبلاده وغزة وبلادها وجميع البلاد الساحلية الي حدود نابلس وان يطلق المعز كل من اسره من الملوك والامراء الذين اسرهم في معركة الكراع: انظر في:
B .E .O,T .XV,P .
وايضا ما يشبه ذلك في السلوك ج  ق ، ص   ، المختصر / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) ذكرت اغلب المصادر خبر وصول بنت السلطان علاء الدين الي دمشق وزواجها من الملك الناصر يوسف في سياق احداث سنة =

:

=  ه. خلافا لما اورده ابن دقماق هنا، انظر: مراة الزمان / ، المختصر في اخبار البشر / ، السلوك ج  ق ، ص ، ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك.
(¬) اسم هذا الخان في المراجع الاوروبية Mangu وهو ابو تولوي بن جنكيز خان وقد وقع تتويجه واعلانه خانا اعظم سنة  ه /  م في مجمع رءوساء التتر KuRiltay وفي ذلك المجمع تم الراي علي تجهيز حملتين واحدة الي الصين يكون قاءدها قوبيلاي والاخري الي بلاد فارس بقيادة هولاكو وكلاهما اخ لمنكو خان. انظر:
Browne :ALit .His .of Persia. II,p ..
(¬) تذكر اغلب المصادر التاريخية خبر هذه الحملة علي بلاد الاسماعلية في سنة  ه /  م، حيث استطاع هولاكو الاستيلاء علي جميع معاقلهم واهمها قلعة الموت وقتل رءيسهم شيخ الجبل ركن الدين خورشاه. انظر الحوادث الجامعة ص ، ومختصر الدول ص  وانظر ايضا:
Browne :Op .Cit .,PP :  .
(¬) الحصكفي: هذه النسبة الي حصن كيفا. راجع ترجمته في وفيات الاعيان / .

:

(¬) الصاغاني: نسبة الي الصاغانيان مدينة فيما وراء النهر، راجع ترجمته في: العبر / ، الحوادث الجامعة ص ، النجوم الزاهرة / ، السلوك ج  ق ، ص ، الشذرات / ، عيون التواريخ / ، ودول الاسلام للذهبي / .
(¬) في الاصل: الاموي، التصويب من السلوك ج  ق ، ص ، حيث ورد اسمه والقابه كاملا. وراجع ترجمته ايضا في الوافي / .
(¬) التكملة من مراة الزمان /  ويبدو ان ابن دقماق نقل الترجمة عنه مع بعض التصرف. وراجع ترجمته ايضا في: الوافي /   ، الفوات / ، النجوم الزاهرة / ، وعيون التواريخ / .
(¬) التكملة من مراة الزمان، ص .
(¬) في الاصل: به، التصويب كما ورد في الوافي وايضا في الفوات المصدرين السابقين.
(¬) ثعلب وفضيل: منجمان كانا قد استوليا علي الصالح اسماعيل وحسنا له فعل كل قبيح شنيع. انظر مرالا الزمان / .
(¬) ضنكا: من الضنك اي الضيق والشدة، انظر لسان العرب /  مادة «ضنك».

:

(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) صدوه، في مراة الزمان / .
(¬) راجع ترجمته في عيون التواريخ / .
(¬) راجع ترجمته في الشذرات /  وعيون التواريخ / .
(¬) هو الملك سنجر شاه بن غازي بن مودود بن اتابك زنكي صاحب الجزيرة العمرية. قتله ابنه غازي في سنة  ه. وكان سنجر هذا سء السيرة ظلوما. الشذرات / .
(¬) فطلع مملوءا ذهبا في الشذرات / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) في الاصل: فتوضي.
(¬) لم نقع علي مثل هذا القول عند ابي المظفر في مراة الزمان.
(¬) يورد المقريزي في سياق احداث سنة  ه خبر استفحال امر الامير فارس الدين اقطاي وانحياز المماليك البحرية اليه. فكان هءلاء ياخذون اموال الناس ونساءهم واولادهم بايديهم فلا يقدر احد علي منعهم. انظر خبر ذلك في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) يبدو ان ابن دقماق وقع في الخطا عندما اشار الي ان اقطاي بعث برسول الي الملك المظفر صاحب حماه يخطب ابنته، فالصحيح هو ما ذكر في النجوم الزاهرة / ، من ان اقطاي بعث يخطب بنت الملك المنصور تقي الدين محمود صاحب حماة وكان الملك المنصور هو يومءذ صاحب حماة بعد موت ابيه.
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) عبارة جهز ابنته خطا كما اوضحنا سابقا لان الملك المظفر قد توفي في سنة  ه وتولي ابنه المنصور بعده انذاك عشر سنين، انظر المختصر في اخبار البشر / .

:

(¬) كذا في الاصل والصواب: منهمكون.
(¬) التكملة من النجوم الزاهرة /  وراجع ترجمته في: العبر / ، الشذرات / ، السلوك ج  ق  ص ، ودول الاسلام للذهبي / .
(¬) راجع ترجمته في الوافي / .
(¬) هو جمال الدين النجار، راجع ترجمته في الفوات / ، الوافي / ، الشذرات /  وفي عيون التواريخ / .
(¬) قارن ترجمته في مراة الزمان /  التي يبدو ان ابن دقماق نقلها عنه.
(¬) راجع ترجمته في المصدر السابق، الوافي / ، النجوم الزاهرة / ، وله ترجمة ايضا في العبر /  بين وفيات سنة  ه.
(¬) في الاصل: ابن عمر، التصويب كما ورد في المصادر السابقة.

:

(¬) في الاصل الكلمة غير واضحة، التصويب من النجوم الزاهرة /  والبندنيجي نسبة الي بندنيج وهي بلدة مشهورة في طرف النهروان من ناحية الجبل من اعمال بغداد. انظر معجم البلدان / .
(¬) راجع ترجمته في عيون التواريخ / .
(¬) عشر سنين وست شهور واربعين يوما في السلوك ج  ق  ص . علي ان المصادر الاجنبية ذكرت ان مدة هذا الصلح بين الملك الناصر يوسف والملك لويس التاسع كانت سنتين وستة اشهر واربعين يوما وان سبب عقد هذا الصلح يعود الي اضطرار الملك لويس الذي كان مقيما بساحل الشام منذ رحيله عن دمياط الي السفر الي مملكته، انظر:
Stevenson :The Crusaders in the East P .
Runciman :The Crusades V ., P ..
(¬) كذا في الاصل والصواب: مغربا، وفي السلوك ج  ق  ص : من نهر الشريعة مغربا.

:

(¬) في الاصل: في البحر، التصويب من مراة الزمان /  والنجوم الزاهرة /  وعيون التواريخ / .
(¬) في الاصل: النهار.
(¬) التكملة من النجوم الزاهرة /  وعيون التواريخ / .
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا يحيي الحفصي، ولي من سنة  ه الي سنة  ه. انظر مراة الزمان / ، المختصر في اخبار البشر / ، وابن الوردي تتمه المختصر / .
(¬) في مراة الزمان /  وعيون التواريخ / : اسر ابن عم الشريف ثعلب وشنق تحت القلعة. اما المقريزي فيورد خبر اسر الشريف وذلك عقب فشل ثورة العربان التي كان يقودها بالصعيد ضد المماليك، انظر السلوك ج  ق ، ص   .
(¬) انظر خبر مقتله وترجمته في مراة الزمان /  وعيون التواريخ /  والمختصر في اخبار البشر /  والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) هم قطز وبهادر وسنجر الغتمي، انظر المختصر في اخبار البشر /  والسلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) خشداش: هو معرب من اللفظ الفارسي «خواجاتاش» اي الزميل في الخدمة. والخشداشية في اصطلاح عصر المماليك بمصر هم الامراء الذين نشاوا مماليك عند سيد واحد فقامت بينهم رابطة الزمالة القديمة. انظر السلوك ج  ق ، ص .
(¬) يوم الاربعاء ثالث شعبان في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب اجمع.
(¬) ضبطت هذه الاعلام من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) هو باب القاهرة الشرقي، المصدر السابق ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب وقصد.
(¬) في المصدر السابق ان هءلاء المماليك تفرقوا في البلاد فمنهم من قصد الملك الناصر بدمشق ومنهم من قصد الملك المغيث بالكرك ومنهم من اقام ببلاد الغور والبلقاء والكرك والشوبك يقطع الطريق وياكل بقاءم سيفه.
(¬) ونودي بالقاهرة ومصر بتهديد من اخفي احدا من البحرية، السلوك ج  ق ، ص .
(¬) وخفف بعض ما احدث من المصادرات والجبايات، في المصدر السابق ص .

:

(¬) ابن باطوخان في السلوك ج  ق ، ص  وهو الصواب وانظر ايضا في:
W .Barthold  (J .A .Boyle)E .I ., Art .Batu,P .P .  .
(¬) الصواب ان بركة خان هو ثالث ابناء جوشي خان. انظر السلوك ج  ق ، ص  حاشية رقم ()، انظر ايضا:
W . Barthold  (J .A .Boyle)E .I , Art : (Berke)P ..
(¬) تختلف الروايات في اسلام بركة خان غير انه من المءكد انه كان مهتما بنشر الاسلام في بلاده بدليل انه امر بان يكون في حاشية كل واحدة من زوجاته وكل امير من امراءه مءذن لاقامة شعاءر الدين. ومنع ايضا اكل لحم الخنزير في بلاده. انظر السلوك ج  ق ، ص  حاشية رقم () وايضا:
E .I . ,Art : (Berke)PP .  .
(¬) التكملة من السلوك، ص .
(¬) الشريف عز الدين ابو الفتوح مرتضي بن ابي طالب احمد بن محمد بن جعفر الحسيني، في السلوك ج ، ق ، ص .
(¬) في مراة الزمان /  وصف لهذا الاحتفال.

:

(¬) راجع ترجمته في العبر / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) راجع ترجمته في مراة الزمان / ، طبقات الشافعية الكبري / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، عيون التواريخ / .
(¬) التكملة من الشذرات.
(¬) التكملة من الشذرات /  ومراة الزمان / .
(¬) راجع ترجمته في عيون التواريخ / .
(¬) المقصود هنا هو قياس منسوب مياه نهر النيل بمصر.
(¬) سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة اصبعا في النجوم الزاهرة / .

:

(¬) عند ابي الفداء ان الملك الناصر داوود طلب من الملك الناصر يوسف دستورا الي العراق لاسترجاع وديعته من الجواهر عند الخليفة. انظر المختصر /  وبتوسع اكثر في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في اخبار مكة المشرفة /  انه في سنة  ه كادت ان تقع الفتن بين اهل مكة والركب العراقي فسكن الفتنة الملك الناصر داوود بعد ان اجتمع بامير مكة واحضره الي امير الحاج مذعنا بالطاعة فرضي امير الحاج وخلع عليه وزاده علي ما جرت به العادة من الرسم وقضي الناس حجهم وهم داعون للملك الناصر شاكرون صنعه .
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك وايضا في عيون التواريخ /   .
(¬) يورد المقريزي خبر العزل في سنة  ه انظر المصدر السابق.
(¬) ورد اسمه سابقا في سياق احداث سنة  ه عندما قام بثورته في بلاد الصعيد علي الملك المعز والتي انتهت كما مر معنا باسره. ومن الواضح ان ابن دقماق وقع في الخطا فخلط بين الروايتين ومما يءكد ذلك هو عدم وجود اسم للشريف ابن ثعلب فيما اورده المقريزي عن ثورة الامير عز الدين ايبك الصالحي. انظر السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) من الواضح خلط ابن دقماق بين ثورة الشريف حصن الدين بن ثعلب وبين ثورة عز الدين ايبك الافرم الصالحي كما اشرنا سابقا.
(¬) الصواب هو ابن جوشي خان او دشي خان كما اشرنا سابقا.
(¬) بن طولو خان بن جنكيز خان في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب يوافقها.
(¬) التكردس: اي الانقباض واجتماع بعضه الي بعض ومعني تكردسوا هنا: تجمعوا، انظر، لسان العرب /  مادة «كردس».
(¬) تتحدث بعض المصادر التاريخية عن فتح هولاكو لاكثر من قلعتين عندما بدا بالزحف علي بلاد الاسماعيلية، من هذه القلاع قلعة «ميمون ذر» وقلعة الموت مركز الاسماعيلية. انظر الحوادث الجامعة ص  ومختصر الدول ص .
(¬) جاء اسمه جر ماغون نوين في مختصر الدول ص .
(¬) الجاليش: هي راية عظيمة في راسها خصلة من الشعر والمقصود هنا هو جاليش العسكر اي الذي يحمل الراية من القواد. انظر صبح الاعشي / .
(¬) بايجو نوين ورد اسمه في مختصر الدول ص .

:

(¬) راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص ، وفي عيون التواريخ /  حيث ورد اسمه اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن الانصاري، البداية والنهاية / .
(¬) راجع ترجمته في الفوات / .
(¬) راجع ترجمته في السلوك ج  ق  ص  وعيون التواريخ /  حيث ورد اسمه كاملا «الشريف عز الدين المرتضي بن ابي طالب احمد ابن محمد بن جعفر الحسيني.
(¬) في الاصل: ساع، صححناها من عندنا ليستقيم المعني.
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) يورد ابن العميد خبر ارسال هولاكو لقاءده كتبغا لبلاد الاكراد وكانوا عصاة في الجبال فاستولي علي بلاد الاكراد وقلاعهم. انظر ابن العميد:
B .E .O,T .XV,P ..
(¬) انظر خبر ذلك في المصدر السابق.
(¬) في النجوم الزاهرة /  مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.
(¬) حول تقرر الصلح وما جاء فيه انظر السلوك ج  ق ، ص   .
(¬) التكملة من مراة الزمان / .
(¬) في عمارة تربة ورباط في عيون التواريخ / .
(¬) يورد المقريزي خبر قبض الملك المعز علي الامير علاء الدين ايدغدي وقتله. انظر السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) في المصدر السابق ص  ما يشبه ذلك اما باقي المصادر التاريخية فتشير الي خطبة ابنة صاحب الموصل بدر الدين لءلء فقط. انظر ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P ..
المختصر في اخبار البشر /  والنجوم الزاهرة / .
(¬) عن هذه السفارة انظر المختصر في اخبار البشر /  والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) احسا القطيف: (والاحسا جمع حسي اي بءر) اسم المنطقة الشرقية من الجزيرة العربية وهي كثيرة المياه خصبة ومن مدنها القطيف.
(¬) كذا في الاصل والصواب دخل.
(¬) يورد ابن العميد خبر دخول التتار الي بلاد الروم في هذه السنة  ه حيث ارسل هولاكو قاءده بايجو نوين الي بلاد الروم فقتلوا ونهبوا وسبوا اشياء كثيرة. انظر ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك وفي تاريخ مختصر الدول ص  في عهد السلطان عز الدين كيكاوس وهو الصواب لانه سبق غزو التتار لبلاد الروم في عهد غياث الدين كيخسرو قبل هذا التاريخ اي في سنة  ه. انظر تاريخ مختصر الدول ايضا ص    والسلوك ص  حاشية رقم ().
(¬) تحدثت بعض المصادر التاريخية عن ظهور هذه النار شرقي المدينة النبوية لناحية وادي شظا (جبل بمكة) يوم الجمعة الخامس من شهر جمادي الاخرة سنة  ه ولقد وصفها قاضي المدينة انذاك وهو سنان الحسيني وصفا دقيقا، انظر النجوم الزاهرة /    وايضا في السلوك ج  ق ، ص    والحوادث الجامعة ص    وبتوسع اكثر في الذيل علي الروضتين ص    وتاريخ ابن الوردي /  وفي دول الاسلام للذهبي /  وعيون التواريخ /   ، ذيل مراة الزمان / .
(¬) لعلها النار التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه وسلم من علامات الساعة، في تاريخ ابن الوردي / .
(¬) واستمرت شهرا في السلوك ج  ق ، ص  واقامت هذه النار اكثر من شهرين في النجوم الزاهرة / .

:

(¬) تشابه في الايراد مع ما اورده الذهبي في دول الاسلام /  والذي يبدو ان ابن دقماق اخذه عنه.
(¬) اورد ابن الفوطي وصفا مستفيضا عن غرق بغداد. انظر الحوادث الجامعة ص    عيون التواريخ /   ، ذيل الروضتين ص ، وقارن الشبه في الايراد مع ما اورده الذهبي في دول الاسلام / .
(¬) سقطت في دول الاسلام / ، قارن الشبه في الايراد مع ما اورده الذهبي في المصدر ذاته الذي يبدو ان ابن دقماق اخذه عنه، وانظر الخبر في السلوك ج  ق ، ص  وذيل الروضتين ص ، والحوادث الجامعة ص  وتاريخ ابن الوردي /  وعيون التواريخ /  وذيل مراة الزمان / .
(¬) ورد هذا الخبر متاخرا اذ انه من المعروف ان السلطان غياث الدين كيخسرو توفي في سنة  ه، انظر:
Cl .Cahen :Art :(Kaykhusaw) PP .  .
(¬) في السلوك ج  ق ، ما يشبه ذلك وحول خبر استيلاء التتار علي قيسارية في هذه السنة اي  ه فانه يبدو ان ابن دقماق والمقريزي قد وقعا في الخطا لان التتار استولوا عليها قبل ذلك التاريخ بعدة سنين، انظر تاريخ مختصر الدول ص  والسلوك ص  حاشية رقم ().

:

(¬) راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص ، العبر /   ، البداية والنهاية /  وذيل مراة الزمان / .
(¬) راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص ، وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية /  النجوم الزاهرة / ، عيون التواريخ /   ، ذيل مراة الزمان / .
(¬) في وفيات الاعيان ما يشبه ذلك وفي البداية والنهاية عشرين مجلدا.
(¬) في الاصل: حادي عشر ذو القعدة، التصويب في البداية والنهاية /  وفي وفيات الاعيان / .
(¬) التكملة من البداية والنهاية / .
(¬) راجع ترجمته في مراة الزمان /  التي يبدو انها منقولة عنه. وراجع ايضا في ذيل الروضتين ص ، العبر / ، البداية والنهاية /  وفي عيون التواريخ / ، ذيل مراة الزمان / .
(¬) في الاصل: ووزر، التصويب من مراة الزمان.

:

(¬) راجع ترجمته في وفيات الاعيان /  وعيون التواريخ /  وشذرات الذهب / .
(¬) التكملة من وفيات الاعيان / .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: سقط الزبد، التصويب من وفيات الاعيان / .
(¬) في الاصل: الشادي التصويب من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث اصابع في النجوم الزاهرة / .
(¬) التكملة من مراة الزمان /  ولقد اورد ابن الجوزي هذا الخبر في سياق احداث سنة  ه. انظر ايضا ما يشبه ذلك في البداية والنهاية / .
(¬) هي المدرسة الناصرية الجوانية شمالي الجامع الاموي وكانت هذه المدرسة تعرف بدار الزكي المعظم. انظر النعيمي: الدارس / .
(¬) السادس عشر في ذيل الروضتين ص  ولقد ورد هذا الخبر في سياق احداث سنة  ه.

:

(¬) التكملة من ذيل الروضتين ص .
(¬) في الاصل: ابن الدربوس، التصويب من الحوادث الجامعة ص ، واسمه كما ورد كاملا نجم الدين عبد الغني ابن الدرنوس.
(¬) المقصود به الوزير مءيد الدين العلقمي.
(¬) حول اسباب هذه الوحشة، انظر المختصر في اخبار البشر /   ، السلوك ج  ق ، ص ، النجوم الزاهرة /   .
(¬) يورد ابو الفداء ان المماليك البحرية توجهوا الي الملك المغيث بعد كسرتهم من قبل عسكر الناصر فاطعموه في ملك مصر، انظر: المختصر /  وفي النجوم الزاهرة /  ما يشبه ذلك.
(¬) الثالث والعشرون في المختصر، وايضا في النجوم /  وفي عيون التواريخ / ، عقد الجمان / .
(¬) في الاصل: الي، التصويب من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق، وهو الميدان الصالحي كان باراضي اللوق في بر الخليج الغربي وموضعه الان من جامع الطباخ بباب اللوق الي قنطرة دار العدل التي علي الخليج الناصري ومن جملته الطريق المملوكة الان من باب اللوق الي القنطرة المذكورة. وكان اولا بستان الشريف ابن ثعلب اشتراه السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب سنة  ه وانشا فيه مناظر جليلة تشرف علي النيل وصار يركب اليه ويلعب بالكرة، وما برح هذا الميدان تلعب فيه الملوك بالكرة من بعد الملك الصالح. انظر الخطط المقريزية / .

:

(¬) في السلوك ج  ق ، ص : وقد اعدت له شجر الدر خمسة ليقتلوه: منهم محسن الجوجري وخادم يعرف بنصر العزيزي ومملوك يسمي سنجر. وانظر خبر مقتله ايضا في عيون التواريخ /   .
(¬) في الاصل: الجوار.
(¬) الجوجري في المختصر /  وايضا في السلوك نسبة الي قرية جوجر بمركز سمنود من مديرية الغربية وهي واقعة علي الشط الغربي لفرع دمياط. انظر السلوك ج  ق  ص  حاشية رقم ().
(¬) في الاصل: فقتلوها الجوار.
(¬) كذا في الاصل وفي السلوك ج  ق  ص  ارذال العامة.
(¬) هي التربة التي بنتها لنفسها بقرب مشهد السيدة نفيسة. النجوم الزاهرة / .
(¬) سبع سنين تنقص ثلاثة وثلاثين يوما، في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) الجوالي: هي جزية كانت تءخذ من اهل الذمة، انظر المصدر السابق ص .
(¬) التصقيع: هو احصاء البيوت والعقارات لاجل فرض ضريبة عليها. المصدر السابق.
(¬) التقويم: هو قيمة كل من البيوت المحصاة من اجل فرض الضريبة عليها. انظر السلوك ج  ق ، ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق ص .
(¬) خمس عشرة سنة في المصدر السابق والمختصر /  والنجوم الزاهرة / .

:

(¬) في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك.
(¬) سابق الدين بوزنا الصيرفي في المصدر السابق.
(¬) النخ: البساط الطويل. انظر المصدر السابق ص .
(¬) يبدو ان ابن دقماق اختلط عليه الامر فنسب تولي الوزارة بعد مقتل الوزير شرف الدين الفاءزي الي القاضي ابن الزبير والحقيقة ان ابن الزبير كان ناءبا للوزير الفاءزي بالوزارة استنابه لانه كان يعرف اللسان التركي ليحفظ له مجالس امراء الدولة، ويطالبه بما يقال عنه. انظر السلوك ج  ق ، ص ، والواقع ان الذي تولي الوزارة بعده كما ذكرته المصادر التاريخية هو القاضي بدر الدين السنجاري مضافا الي القضاء. انظر السلوك ص ، النجوم الزاهرة / .
(¬) لم تشر المصادر التاريخية الي خبر توجه الملك المغيث مع البحرية الي الديار المصرية بل انه جهزهم بما احتاجوه وسير معهم عسكره. انظر المختصر في اخبار البشر / ، النجوم الزاهرة / ، السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: الخامس والعشرين، التصويب من المصادر السابقة.
(¬) في الاصل: انقعوا، صححناها بما يتناسب مع المعني.

:

(¬) في الاصل: ولي القضاء، التصويب من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب دستورا.
(¬) كذا في الاصل والصواب دستورا.
(¬) تشير اغلب المصادر التاريخية الي ان ابن العلقمي عمل علي تفريق جند الخليفة المستعصم الذي كان قد بلغ تعداده الماءة الف قبل وفاة والده الخليفة، المستنصر بالله. انظر: النجوم الزاهرة / ، البداية والنهاية / ، الحوادث الجامعة ص    وفي المصدر ذاته ايضا ص  اشارة الي تفريق جند الخليفة قبل غزو التتار لبغداد بعدة سنين وتحديدا في سنة  ه مما يءكد ان مءامرة ابن العلقمي لم تكن وليدة اسباب انية كفتنة اهل الكرخ والرافضة التي حصلت في سنة  ه.
(¬) بايجو نوين في تاريخ مختصر الدول  وبايجو نويان في جامع التواريخ ج  مج ، ص .
(¬) في الاصل: كتبغا، التصويب من الحوادث الجامعة ص  وفي مختصر الدول ورد اسمه سونجاق نوين، وفي جامع التواريخ سونجاق نويان.
(¬) كذا في الاصل، والصواب قتالا شديدا.
(¬) كذا في الاصل، والصواب: وصبر.
(¬) كذا في الاصل، والصواب: فانكسر.

:

(¬) حول هذا الواقعة انظر الحوادث الجامعة ص   ، تاريخ مختصر الدول ص ، جامع التواريخ ج ، مج ، ص   ، النجوم الزاهرة / ، ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P ..
(¬) تورد اغلب المصادر خبر وفاته في سنة  ه راجع ترجمته في فوات الوفيات / ، العبر / ، النجوم الزاهرة / ، المختصر في اخبار البشر /  وانظر سيرته كاملة في شفاء القلوب ص   .
(¬) هو تاج الدين ابو طالب علي بن الحسين ابن عثمان بن عبد الله البغدادي خازن الكتب المستنصرية المعروف بابن الساعي الفقيه المءرخ الشافعي توفي ببغداد سنة  ه، له تصانيف كثيرة انظر كشف الظنون /   .
(¬) الزور: هو وسط الصدر وقيل اعلي الصدر. لسان العرب /  مادة «زور».

:

(¬) راجع ترجمته في وفيات الاعيان /  والنجوم الزاهرة / ، عيون التواريخ / ، شذرات الذهب / .
(¬) التكملة من وفيات الاعيان / .
(¬) قارن وفيات الاعيان / .
(¬) كنت يومءذ مقيما في القاهرة. المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) وانشدني ايضا لنفسه في المصدر السابق، والقول هنا لابن خلكان.

:

(¬) مقدار عشرة اسطر من المخطوط ورقة  ب بياض.
(¬) راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص ، العبر / ، النجوم الزاهرة / ، عيون التواريخ / ، والشذرات /  وبتوسع اكثر في الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة /   .

:

(¬) التكملة من النجوم الزاهرة /  وعيون التواريخ /  حيث وردت ترجمته فيهما.
(¬) في الاصل مقدار سطرين بياض ولقد وجدنا في النجوم الزاهرة /  وعيون التواريخ /  ما يكمل هذا النقص.
(¬) هو الشيخ عماد الدين محمد، راجع ترجمته في الحوادث الجامعة ص .
(¬) راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص ، طبقات الشافعية الكبري / ، دول الاسلام للذهبي /  وعيون التواريخ /    وذيل مراة الزمان /   .
(¬) كذا في الاصل والصواب افتتح.
(¬) يورد ابن العبري ان دخول عسكر هولاكو وهولاكو نفسه الي بغداد كان في رابع صفر. انظر تاريخ مختصر الدول ص  وفي الحوادث الجامعة ص  ما يشبه ذلك، وانظر ايضا جامع التواريخ ج  مج  ص ، وحول دخول التتار الي بغداد وما فعلوه من فظاءع انظر ايضا البداية والنهاية /    والنجوم الزاهرة /   ، عقد الجمان /   .

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الحوادث الجامعة ص : قتل الخليفة يوم الاربعاء رابع عشر صفر ولم يهرق دمه بل جعل في غرارة ورفس حتي مات ثم قتل ولده ابو العباس احمد ثم قتل ابن الخليفة الاوسط ابو الفضل عبد الرحمن. وفي تاريخ مختصر الدول ص  ما يشبه ذلك ويذكر ابن كثير ان سبب هلاك الخليفة يعود الي ابن العلقمي وزير الخليفة والمولي نصير الدين الطوسي اللذين حرضا هولاكو علي قتل الخليفة وهونا عليه الامر. البداية والنهاية /  وايضا انظر طبقات الشافعية الكبري /   .
(¬) في تاريخ مختصر الدول  ان عدد من اسر من نساء الخليفة وبنيه كان سبعماءة امراة وفي جامع التواريخ ج  مج ، ص  ما يشبه ذلك. وفي البداية والنهاية /  ان عدد من اسر من النساء من دار الخليفة من الابكار ما يقارب الالف.
(¬) لقد اختلفت المصادر التاريخية في تحديد قتلي مجزرة هولاكو في بغداد، فقيل ثمان ماءة الف وقيل الف الف وثمانماءة الف قتيل وقيل بلغت الفي الف نفس. انظر: الحوادث الجامعة ص ، النجوم الزاهرة / ، طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) في عقد الجمان /  ما يشبه ذلك وفي المصادر التاريخية الاخري تذكر انه توفي سنة  ه هما وكمدا وندما بعد شهور من استيلاء هولاكو علي بغداد. انظر البداية والنهاية / ، طبقات الشافعية الكبري / ، الشذرات / ، عيون التواريخ / .
(¬) في البداية والنهاية /  ما يشبه ذلك.
(¬) في المصدر السابق ص  وصف لحال الذل التي وصل اليها ابن العلقمي علي يد التتار وايضا في طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) يورد ابن شداد وهو مءرخ معاصر لهذه الواقعة ولقد كان هو نفسه رسولا الي التتار النازلين علي ميافارقين من قبل الملك الناصر يوسف صاحب دمشق، ان الذي قام علي حصار ميافارقين هو يشموط بن هولاكو. انظر الاعلاق الخطيرة ج  ق ، ص ، وايضا في جامع التواريخ ج  مج، ص  ما يشبه ذلك وانظر ايضا في السلوك ج  ق ، ص  حاشية رقم ().

:

(¬) في الاعلاق الخطيرة ج  ق ، ص    تفاصيل وافية لهذا الحصار.
(¬) كذا في الاصل والصواب استولي.
(¬) يذكر ابو الفداء خبر استيلاء التتار علي ميارفارقين في سنة  ه وذلك بعد حصار دام سنتين. انظر المختصر في اخبار البشر /  وفي الاعلاق الخطيرة ص   ، يذكر ابن شداد بتفاصيل وافية ما جري علي اهل المدينة من كثرة القتل والجوع والفناء، وانظر ايضا جامع التواريخ ج  مج ، ص .
(¬) في الاعلاق الخطيرة ص : لما ملك التتر ميافارقين وجدوا بها من العوام ثلاثة وستين نفسا ومن الاجناد اثنين واربعين رجلا. وفي جامع التواريخ ص : وجدوا جميع سكانها موتي ما عدا سبعين شخصا.
(¬) في جامع التواريخ ج  مج ، ص : ان السلطان قيد الي عند هولاكو فاخذ يعدد عليه جراءمه ثم امر بتقطيعه اربا اربا كانوا يقطعونها في فمه حتي هلك سنة  ه.
(¬) امره شكار: تعني ان يكون صاحبها متحدثا في الجوارح السلطانية من الطيور وغيرها والطيور السلطانية واحواش الطيور وغيرها. صبح الاعشي / .
(¬) عند ابن العميد ما يشبه ذلك، انظر في:
B .E .O,T .XV,P ..

:

(¬) يورد ابن العميد ان احد مقدمي التتار يدعي ارقطوا طلب من هولاكو مرسوما بفتح اربل بعد اخذهم لبغداد، انظر ابن العميد في المصدر السابق. ونحول تسليم اربل وقلعتها انظر المصدر ذاته. وفي جامع التواريخ ص : عهد هولاكو الي ارقيونويان بفتح قلعة اربل.
(¬) في تاريخ مختصر الدول ص    ما يشبه ذلك.
(¬) زين الدين محمد المعروف بالحافظي، في المختصر في اخبار البشر / .
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) وفيها فر طاءفة من الاكراد من وجه عسكر هولاكو يقال لهم الشهرزورية وقدموا دمشق وعدتهم نحو ثلاثة الاف ومعهم اولادهم ونساءهم. انظر المصدر السابق.
(¬) حول كسرة الملك المغيث انظر المختصر في اخبار البشر / ، السلوك ج  ق ، ص ، النجوم الزاهرة / .
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: الكافري، التصويب من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) عين شمس في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) هو شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد العزيز الجزري صاحب كتاب تاريخ دمشق توفي سنة  ه. راجع كشف الظنون / .
(¬) نسبة الي صرصر وهي قرية من بغداد. راجع ترجمته في فوات الوفيات /  العبر / ، البداية والنهاية / ، =

:

= مراة الجنان / ، النجوم الزاهرة / ، عيون التواريخ / ، دول الاسلام للذهبي / .
(¬) هو محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الشيخ الامام الحافظ شمس الدين ابو عبد الله الذهبي، توفي سنة  ه. راجع الفوات /  وراجع ايضا كتابه العبر / .
(¬) نسبة الي دباهي قرية من نواحي بغداد وهو محمد بن احمد بن ابي نصر الدباهي البغدادي، توفي سنة  ه. راجع النجوم الزاهرة / .
(¬) كذا في الاصل، والصواب عالية.
(¬) التكملة من فوات الوفيات / .

:

(¬) راجع ترجمته في الفوات / ، البداية والنهاية / ، العبر / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، وعيون التواريخ / .
(¬) في الاصل: ديوني، التصويب من البداية والنهاية /  وعيون التواريخ / .
(¬) في البداية والنهاية /  «سقيا».

:

(¬) ترجمته في الفوات / ، طبقات الشافعية الكبري / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة /  والشذرات / ، عيون التواريخ / .
(¬) هو ربيعة بن الحسن بن علي بن عبد الله بن يحيي ابو نزار الحضرمي اليمني الصنعاني الدماري الفقيه المحدث توفي في مصر سنة  ه. راجع طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) هو الصاحب صفي الدين ابن شكر المصري الدميري المالكي توفي سنة  ه. راجع الفوات / .
(¬) هو الحافظ شرف الدين ابو الحسن المقدسي الاصل الاسكندراني المولد الفقيه المالكي توفي سنة  ه. راجع كشف الظنون /  وايضا الشذرات /   .

:

(¬) هي المدرسة الصاحبية بالقاهرة في سويقة الصاحب. انظر خطط المقريزي / .
(¬) في الاصل: طرزد، التصويب من وفيات الاعيان /  وهو ابو حفص عمر المعروف بابن طبرزد المحدث المشهور البغدادي وطبرزد هو اسم لنوع من السكر، توفي ببغداد سنة  ه.
(¬) محيي الدين ابو عبد الله محمد بن نجم الدين ابي الحسن. . . ابن العديم الحنفي، في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: عبد الرحمن، التصويب من الفوات /  ووفيات الاعيان / ، والمختار من تاريخ ابن الجزري ص .
(¬) راجع ترجمته في المصادر السابقة.
(¬) في الاصل: هنا، التصويب من المصادر السابقة.

:

(¬) في الاصل: اسماعيل، التصويب من الفوات / ، والوافي /  وعيون التواريخ /  حيث وردت ترجمته في تلك المصادر.
(¬) مظفر الدين كوكبوري صاحب اربل سبق ذكر ترجمته بين وفيات سنة  ه.
(¬) في عيون التواريخ / : ولما راي الترك هتكي.
(¬) في المصدر السابق: بهجة.
(¬) في المصدر السابق، الكلمة معكوسة: شكي خصره من ردفه.
(¬) في الاصل الشطر غير واضح، التصويب من المصدر السابق.
(¬) راجع ترجمته في الوافي / ، الفوات / ، العبر / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، عيون التواريخ / .

:

(¬) في الاصل: يذكرنه، التصويب من الوافي / .
(¬) فاشبهت في الوافي / .
(¬) كالخصر في المصدر السابق والفوات / .

:

(¬) في الاصل: وما، التصويب من الوافي /  وايضا / .
(¬) المقصود هنا هو بدر الدين لءلء.

:

(¬) راجع ترجمته في الوافي /  والفوات /  والشذرات / ، عيون التواريخ / ، وبتوسع اكثر في نفح الطيب /   .
(¬) لكنه في وصلي الزاهد في نفح الطيب / .
(¬) راجع خبر مقتله في الحوادث الجامعة ص  وهو صدر الدين علي بن النيار، وانظر ايضا البداية والنهاية / ، وعيون التواريخ / .
(¬) راجع ترجمته في الفوات /  العبر /  البداية ولنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، عيون التواريخ / ، الشذرات / .

:

(¬) له ترجمة مستفيضة في مراة الجنان /  وراجع ايضا ترجمته في العبر /  والشذرات /  والنجوم الزاهرة / ، وعيون التواريخ / ، شجرة النور الزكية   .
(¬) في الاصل: بحمترا، التصويب من مراة الجنان ص  وحميرا هي نفسها صحراء عيذاب حيث يقال انه لما دفن الشاذلي بحميرا عذب ماءها بعد ان كان ملحا فسميت عيذاب.
(¬) مصدر الكلمة حزب والحزب ما يجعله الرجل علي نفسه من قراءة وصلاة كالورد. لسان العرب /  مادة «حزب».
(¬) التكملة من النجوم الزاهرة /  والزنجاني نسبة الي زنجان مدينة علي حد ارزبيجان. راجع ترجمته ايضا في طبقات الشافعية الكبري / .

:

(¬) تم هذا الاتفاق علي زيزاء في سنة  ه وبعد ان انتصر عسكر الملك الناصر علي عسكر الملك المغيث ومن معه من البحرية. انظر تفاصيل ذلك في المختصر في اخبار البشر /  والسلوك ج  ق ، ص ، النجوم الزاهرة /  وكذلك عند ابن العميد في:
B .E .O .,T .,XV,P . .
(¬) امير اخور: هو الذي يشرف علي اصطبل السلطان وخيوله. صبح الاعشي / .
(¬) عند ابن العميد: واعطاه قصبة نابلس وجنين واعمالها بماءة وعشرين فارس، انظر المصدر السابق وايضا في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك.
(¬) بلباي ، في السلوك، ص .
(¬) هو الملك المنصور نور الدين علي ابن الملك عز الدين ايبك صاحب مصر الذي قتله المماليك.
(¬) في الاصل: خلي.

:

(¬) عند ابن العميد ما يشبه ذلك، انظر في B .E .O,T .XV,P . : وايضا في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) التكملة من ابن العميد، المصدر السابق ص .
(¬) كذا في الاصل: والصواب المسافرون.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) الامير سيف الدين الدود خال الملك المنصور علي بن المعز، عند ابن العميد في المصدر السابق وفي السلوك ص .
(¬) في الاصل: رشيد الدولة، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) اللالا: لفظ فارسي معناه الشخص المكلف بالعناية بالاطفال، انظر السلوك ص  حاشية رقم .
(¬) واستوزر الصاحب زين الدين يعقوب بن عبد الرفيع بن الزبير في خامس ذي القعدة، في السلوك ص .
(¬) وفيها كثرت الزلازل بارض مصر، في السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في المصدر السابق ما يشبه ذلك.
(¬) جبي التصقيع من املاك القاهرة ومصر في المصدر السابق.
(¬) في المصدر السابق ما يشبه ذلك.
(¬) في النجوم الزاهرة /  ما يشبه ذلك.
(¬) في الاصل سيف الدين، التصويب من السلوك ص .
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  اشارة الي قدوم ابني كيخسرو الي قونية واقامتهما عند هولاكو مدة ثم عودتهما الي بلادهما بعد ذلك، ولم نقع في المصادر التاريخية التي بين ايدينا علي ذكر لحضور ابني صاحب الروم مع هولاكو لواقعة استيلاءه علي حلب كما جاء هنا في النص كما ان ابن دقماق لم يشر الي ذلك حينما تعرض لذكر هذه الواقعة خلافا لما اشار اليه هنا.

:

(¬) برزة: قرية من غوطة دمشق، معجم البلدان / .
(¬) في النجوم الزاهرة / : ان رسول الملك الناصر صاحب حلب الي سلطان مصر الملك المظفر قطز هو كمال الدين ابن العديم.
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) عند ابن العميد ما يشبه ذلك، انظر في:
B .E .O .,T .XV,P ..
(¬) فاتفق جماعة من مماليكه الامراء في المصدر السابق.
(¬) وهجموا البستان اول الليل في المصدر السابق وايضا في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك.

:

(¬) فدخل الامراء القيمرية وجمال الدين يغمور وجماعة الامراء والاكابر، عند ابن العميد في المصدر السابق.
(¬) انظر خبر ذلك عند ابن العميد في المصدر السابق، والسلوك ص    والمختصر في اخبار البشر / .
(¬) في السلوك ص : نزل هولاكو علي البيرة واخذ قلعتها واخذ منها الملك السعيد بن العزيز عثمان بن العادل وله بها تسع سنين في الاعتقال وولاه الصبيبة وبانياس. وعند ابن العميد ما يشبه ذلك في المصدر السابق ص .
(¬) العبارة كما جاءت هنا خطا والصواب هو انكسار العسكر الحلبي امام التتار كما ذكرته اغلب المصادر التاريخية. انظر تاريخ مختصر الدول ص ، السلوك ج  ق ، ص ، النجوم الزاهرة /   ، المختصر في اخبار البشر /   .
(¬) راجع ترجمته في المختصر في اخبار البشر /  السلوك ص ، النجوم الزاهرة / ، البداية والنهاية / ، العبر /  الشذرات / ، عيون التواريخ / .
(¬) خمسين سنة في البداية والنهاية والسلوك وثلاث اربعين سنة في المختصر وسبعا واربعين في النجوم.

:

(¬) نور الدين ارسلان صاحب الموصل، في البداية والنهاية.
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) راجع ترجمته في الوافي /  وذيل الروضتين ص  والشذرات / ، عيون التواريخ / .
(¬) التكملة من الشذرات /  وراجع ترجمته ايضا في العبر / .
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) عرف بالاقميني لانه كان يسكن قمين حمام نور الدين الشهيد. والقمين هو اتون الحمام «انظر البدابية والنهاية» /  وانظر ترجمته ايضا في العبر /  والذيل علي الروضتين ص  والشذرات / ، عيون التواريخ / .

:

(¬) ابو الفتح في الوافي / .
(¬) راجع ترجمته في المصدر السابق وفي طبقات الاطباء ص .
(¬) يذكر ابن شداد ان حصار ماردين كان بعد استيلاء هولاكو علي حلب في جمادي الاولي سنة  ه وحول اسباب هذا الحصار انظر الاعلاق الخطيرة ج  ق ، ص ، ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
وتاريخ مختصر الدول ص  والحوادث الجامعة ص ، جامع التواريخ ج  مج  ص   .
(¬) يذكر ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
ان فتح مدينة حلب عنوة كان في اخر المحرم سنة  ه وان اخذ قلعتها كان في العاشر من صفر، وفي السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك. اما ابو الفداء وابن تغري بردي فيشيران الي ان استيلاء هولاكو علي حلب كان يوم الاحد تاسع صفر انظر: المختصر /  والنجوم الزاهرة / ، وحول ما جري بحلب من قتل وفظاءع عقب هذا الاستيلاء انظر المصادر السابقة وايضا في جامع التواريخ ج  مج ، ص   .
(¬) يذكر ابن العميد ان الملك الناصر جهز زوجته ابنة علاء الدين صاحب الروم وولده منها واخوته وجواريهم ومعهم الاموال والجواهر علي ان يسيرهم الي بعض القلاع التي بالشام ثم بدل رايه بعد ذلك واستصحبم صحبته الي الديار المصرية. انظر المصدر السابق ص .
(¬) بلبان السري، عند ابن العميد في المصدر السابق ص .

:

(¬) يورد ابن العميد ان يوم خروج الملك الناصر من دمشق اي يوم الجمعة منتصف صفر سنة  ه عبر الزين الحافظي الي دمشق واغلق ابوابها وجمع اكابر دمشق واتفق معهم علي تسليم دمشق لنواب هولاكو ليحقن دماء اهلها انظر ابن العميد ص    وايضا السلوك ج  ق ، ص    ما يشبه ذلك.
(¬) يورد المقريزي ان الامير بدر الدين محمد بن قرمجاه والي قلعة دمشق هو والامير جمال الدين الصيرفي هما الذين قاما بالعصيان بالقلعة واغلقا ابوابها. انظر تفاصيل ذلك في السلوك ص    وايضا عند ابن العميد في المصدر السابق ص    ما يشبه ذلك.
(¬) انظر خبر ذلك عند ابن العميد في المصدر السابق ص  والسلوك ص .
(¬) يورد ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P .
ان سبب عودة هولاكو الي بلاده يعود الي تبلغه خبر وفاة اخيه منكوقان ملك التتار الكبير وكانت وفاته في شهور سنة  ه وان تنازعا علي السلطة قد بدا بين الاخوين اريبكا وقبلاي انتهي بكسرة اريبكا وموته بالاعتقال واستيلاء قبلاي علي الحكم. انظر ايضا في السلوك ج   ق  ص  ما يشبه ذلك.

:

(¬) يورد المقريزي بعضا من افعال النصاري بدمشق ضد المسلمين وتماديهم بحقهم ومن هذه الافعال: تظاهرهم بالخمر في شهر رمضان ورشه علي ثياب المسلمين في الطرقات وصبه علي ابواب المساجد والزام ارباب الحوانيت بالقيام اذا مروا بالصليب عليهم واهانوا من امتنع من القيام له. . . الخ، انظر السلوك ج  ق ، ص  وايضا النجوم الزاهرة / .
(¬) من الملاحظ ان ابن دقماق لم يات علي ذكر مضمون الكتاب كاملا وان يكن قد حافظ علي السياق العام لمضمون هذا الكتاب كاملا وان يكن قد حافظ علي السياق العام لمضمون هذا الكتاب ولقد اورد المقريزي نص الكتاب كاملا قارن في السلوك ج  ق  ص   .
(¬) في الاصل: يتمتعوا، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: ويقتلوا من كان سلطانه، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: عليه، التصويب من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: اموركم، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: اخربنا، التصويب من المصدر السابق.
(¬) في الاصل: فلكم، التصويب من المصدر السابق.
(¬) التكملة من المصدر السابق.

:

(¬) حول خروج السلطان قطز لملاقاة التتار انظر السلوك ص  المختصر في اخبار البشر / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) التكملة من السلوك.
(¬) في الاصل: مختفي.
(¬) كذا في الاصل والصواب كارهون.
(¬) فتكلم الامراء الذين تخيرهم وحلفهم في موافقته علي المسير، في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) فلم يسع البقية الا الموافقة في المصدر السابق.
(¬) كذا في الاصل والصواب: يحفونه.

:

(¬) كذا في الاصل، والصواب: كتبا.
(¬) كذا في الاصل والصواب: امراهم.
(¬) في الاصل: انهم.
(¬) في الاصل: منكم.
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق.
(¬) في المصدر السابق: واخذ في مناوشتهم الي ان وافاه السلطان علي عين جالوت.

:

(¬) حول كسرة التتار في معركة عين جالوت انظر: المختصر في اخبار البشر / ، السلوك ج  ق ، ص   ، النجوم الزاهرة / ، ابن العميد في:
B .E .O,T .XV,P ..
(¬) هو القاضي ابن عبد الظاهر السعدي المصري مءلف سيرة الملك الظاهر بيبرس المسماة «الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر»، توفي سنة  ه /  م، اشتهر بعمله في ديوان الانشاء وبتاليفه سيرة الملك الظاهر بيبرس. انظر الروض الزاهر ص .
(¬) في الاصل: وارما.
(¬) في السلوك ج  ق ،  ما يشبه ذلك.
(¬) ربما المقصود به رشيد الدين الهمذاني الوزير الذي كان يهوديا عطارا ثم اسلم، صنف تاريخا عن هولاكو سماه جامع التواريخ وهو ما يعرف بالفارسية غازاني فارس، توفي سنة  ه، انظر كشف الظنون /    ولم نقع في الجزء المنشور من جامع التواريخ وهو عن تاريخ المغول ج  مج  علي مثل هذا القول. بل وجدنا ما يشبه هذا النص عند السيوطي في تاريخ الخلفاء ص   .
(¬) توجد ملاحظة مكتوبة علي الهامش الايسر من صفحة المخطوط تقول : بلي والله يا مولانا جرت مصيبة بمن عندنا هنا وهي مجء تمرلنك الي البلاد الاسلامية وما اعتمد فيها من الفساد والقتل والنهب والحريق والسبي وكسر البلاد الاسلامية جميعها وخل الامر انه اخرب بلاد الشام خراسان واقليم الروم واقليم الري. . . باقي الجملة غير واضحة.
(¬) «عشر سنين» في تاريخ الخلفاء ص .

:

(¬) في الاصل: الذي.
(¬) بيلقان: مدينة قرب الدربند الذي يقال له باب الابواب تعد من ارمينية الكبري وقد نسبت الي اول من انشاها بيلقان بن ارمني. معجم البلدان / .
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) ابن خشتر الازكشي الكردي في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) واقره علي حماة وبارين واعاد اليه المعرة وكانت بيد الحلبيين حين استولوا عليها في سنة  ه. في المختصر في اخبار البشر /  وايضا في السلوك ص .
(¬) كان الملك الاشرف موسي صاحب حمص تابعا للتتار وكان ناءب هولاكو ببلاد الشام فعندما انهزم التتار في عين جالوت بعث =

:

= الملك الاشرف الي الملك المظفر قطز يطلب فيها الامان فامنه واعطاه بلاده واقره عليها. انظر ابن العميد في:
B .E .O,T. XV,P .
والمختصر في اخبار البشر /  والنجوم الزاهرة / .
(¬) الطبردار هو الذي يحمل الطبر حول السلطان عند ركوبه في المواكب وغيرها وهو مركب من لفظين فارسين احدهما طبر ومعناه الفاس والثاني دار ومعناه ممسك فيكون المعني ممسك الفاس. صبح الاعشي / .
(¬) في الاصل: واجبا، التصويب من المختصر /  والنجوم الزاهرة / .
(¬) ورد خبر مقتل الملك الناصر يوسف سنة  ه عند ابو الفداء وحول تفاصيل مقتله انظر المختصر /  وابن العميد في المصدر السابق، السلوك ج  ق ، ص  ويبدو التشابه واضحا حول هذا الخبر في تلك المصادر وانظر ترجمته ايضا في شفاء القلوب ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب فاخذه.
(¬) وقتل معه اخوه الملك الظاهر غازي والملك الصالح ابن شيركوه وعدة من اولاد الملوك. في السلوك ج  ق ، ص .

:

(¬) في المختار من تاريخ ابن الجزري ص  ما يشبه ذلك.
(¬) في السلوك ج  ق ، ص : «وسبب ذلك ان الامير بيبرس سال السلطان ان يوليه نيابة حلب فلم يرض فتنكر له». وانظر ايضا ما يشبه ذلك في النجوم / .
(¬) في النجوم الزاهرة والمختصر ورد اسمه «انص» بالصاد.
(¬) وطره: حاجته والوطر كل حاجة كان لصاحبها فيها همة فهي وطره. لسان العرب /  مادة «وطر».
(¬) التكملة من المختار من تاريخ ابن الجزري ص  والسلوك ج  ق ، ، وفي المختصر /  ان اول من حمل عليه بيبرس البندقداري وضربه بالسيف، وفي النجوم الزاهرة /  وحمل انص عليه وضربه بالسيف.
(¬) في المختار من تاريخ ابن الجزري ص ، والسلوج ج  ق ، ص ، سابع عشر ذي القعدة.
(¬) كذا في الاصل والصواب: يملكون ويسلمون.

:

(¬) التكملة من النجوم الزاهرة / .
(¬) تسلم القلعة ليلة الاثنين تاسع عشر ذي القعدة سنة  ه، انظر السلوك ص .
(¬) المقصود بذلك التركات التي مات عنها اصحابها من غير المماليك. انظر السلوك ج  ق ، ص  حاشية رقم ().
(¬) في الاصل: مسموحا، التصويب من المصدر السابق ص .
(¬) في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك وايضا في النجوم الزاهرة /   .
(¬) في الاصل: واصبح.
(¬) يوم الاثنين في السلوك ص .
(¬) في الاصل: الصاحب بهاء الدين محمد ابن حنا وهو خطا لان تعيين الصاحب بهاء الدين بن حنا في الوزارة لاول مرة في سلطنة الظاهر بيبرس كان في ربيع الاول سنة  ه وذلك بعد القبض علي الوزير الصاحب زين الدين بن الزبير. انظر السلوك =

:

= ص  و  والنجوم الزاهرة / .
(¬) التكملة من السلوك ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب: حاجبين.
(¬) كذا في الاصل والصواب: فاجابه.
(¬) التكملة من السلوك ص .
(¬) يورد ابو الفداء ان الملك المنصور صاحب حماة لم يجبه وقال انا مع من يملك الديار المصرية كاءنا من كان. انظر المختصر /  وفي النجوم الزاهرة /  وردت نفس العبارة.
(¬) في السلوك ج  ق ،  ما يشبه ذلك.
(¬) التكملة من عندنا لزيادة الايضاح.
(¬) كذا في الاصل، والصواب خمسين.
(¬) من الاسباب التي ادت الي قبض الامراء الناصرية والعزيزة علي الملك السعيد سوء سيرته واصراره علي مواجهة عسكر التتار علي قلعة البيرة برغم نصحهم له بعدم الخروج بسبب قلة العسكر الذي جرده لمقاتلة التتار. انظر المختصر في اخبار البشر / ، والنجوم الزاهرة /   .
(¬) الجوكاندار: هو لقب الذي يحمل الجوكان مع السلطان في لعب الكرة وهو مركب من لفظتين فارسيتين: احدهما جوكان وهو الصولجان الذي تضرب به الكرة والثانية دار ومعناه ممسك فيكون المعني ممسك الجوكان. صبح الاعشي / .

:

(¬) اي سنة  ه وفي السلوك ج  ق ، ص ، وقد حكم قبلاي حتي سنة  ه /  م.
(¬) الركبدارية: هم الذين يحملون الغاشية بين يدي السلطان في المواكب. صبح الاعشي / .
(¬) حول هذه الواقعة انظر في السلوك ج  ق ، ص  ما يشبه ذلك.
(¬) هو عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ابي طالب عبد الرحمن بن الحسن الكرابيسي الفقيه العالم ابو طالب، بن العجمي الحلبي، راجع ترجمته في الوافي ج  الورقة ( و) والبداية والنهاية / ، العبر / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / .
(¬) في السلوك ص  ما يشبه ذلك وانظر ترجمته ايضا في الوافي /  وعيون التواريخ / .

:

(¬) راجع ترجمته في الوافي / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة /  والشذرات / ، دول الاسلام للذهبي / ، عيون التواريخ / .
(¬) هو العماد ابي حامد الحسين بن عماد الدين علي بن الحافظ الكبير ابي القاسم علي بن الحسين المعروف بالحافظ بن عساكر راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص ، عيون التواريخ / .
(¬) راجع ترجمته في الوافي / ، العبر /   ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / ، شفاء القلوب ص ، وقارن الشبه في الايراد مع ما اورده الذهبي في دول الاسلام /  والذي يبدو ان ابن دقماق اخذ النص عنه.
(¬) في الاصل: الكامل، التصويب من المصادر السابقة.
(¬) في الوافي ص : وقطع راسه وطيف به في البلاد بالمغاني والطبول ثم علق بسور باب الفراديس احد ابواب دمشق من ناحية الشمال. وانظر غير ذلك في الاعلاق الخطيرة ج  ق  ص ، وشفاء القلوب ص .
(¬) راجع ترجمته في النجوم الزاهرة /  والاعلاق الخطيرة ج  ق ، ص ، عيون التواريخ / ، مراة الجنان / ، البداية والنهاية / .
(¬) راجع ترجمته في العبر /  والنجوم الزاهرة / .

:

(¬) راجع ترجمته في العبر / ، النجوم الزاهرة / ، الشذرات / .
(¬) راجع ترجمته في ذيل الروضتين ص ، النجوم الزاهرة / ، الوافي /  وعيون التواريخ / .
(¬) التكملة من الوافي.
(¬) وقتل سبعة عشر او تسعة عشر ثم قتل، في ذيل الروضتين ص .
(¬) التكملة من الوافي /  لزيادة الايضاح.
(¬) وظللت في المصدر السابق ص .

:

(¬) راجع ترجمته في عيون التواريخ / .
(¬) مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا واحدي عشرة اصبعا، في النجوم الزاهرة / .
(¬) يورد المقريزي ان سبب الغلاء يعود الي اغارة التتار علي اعمال حلب ونزول مقدمهم بيدرا علي حلب فضايقها حتي غلت بها الاسعار وتعذر وجود القوت. انظر السلوك ج  ق ، ص .
(¬) كذا في الاصل والصواب سبعة عشر.
(¬) كذا في الاصل، والصواب خمسة عشر.
(¬) في الاصل: اكلوا.

:

(¬) يورد المقريزي ما يشبه ذلك مشيرا الي ان رسول السلطان الظاهر بيبرس الي دمشق كان الامير جمال الدين المحمدي. انظر السلوك ج  ق  ص  وايضا النجوم الزاهرة / .
(¬) التكملة من المصدرين السابقين.
(¬) في النجوم الزاهرة / : ان الذي قبض علي الامير علم الدين سنجر الحلبي في بعلبك بعد هروبه من دمشق هو الامير علاء الدين البندقداري الذي ارسل عسكرا بقيادة الامير بدر الدين محمد بن رحال واميرا اخر.
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص .
(¬) يورد المقريزي ان الذي تسلمها الامير بدر الدين بليك الايدمري من قبل السلطان الظاهر بيبرس.
(¬) التكملة من النجوم الزاهرة / .
(¬) في المصدر السابق والسلوك ص ، ما يشبه ذلك ويذكر ابو الفداء ان سبب القبض علي الامير بهاء الدين بغدي يعود الي تلقي الامير علاء الدين ايدكين البندقدار مرسوما من الملك الظاهر بيبرس بالقبض عليه وعلي شمس الدين اقوش البرلي وغيرهما من العزيزية والناصرية. انظر المختصر / .

:

(¬) التكملة من المختصر / .
(¬) يذكر كل من ابي الفدا المقريزي ان كسرة التتار علي حمص كانت يوم الجمعة خامس محرم سنة  ه. انظر المختصر /  والسلوك ص .
(¬) تشير بعض المصادر التاريخية ان سبب توليه الملك الظاهر بيبرس نيابة حلب الي الامير علم الدين سنجر الحلبي يعود الي قيام الامير اقوش البرلي احد امراء المماليك مع جماعة من المماليك الناصرية والعزيزية بالاستيلاء علي حلب. انظر المختصر في اخبار البشر /    والنجوم الزاهرة / .
(¬) حماق، في السلوك ج  ق ، ص .
(¬) في المصدر السابق ص  ما يشب ذلك وفي الروض الزاهر ص ، علم الدين الغوري.
(¬) حول عمارة قبة الصخرة انظر السلوك ج  ق ، ص ، والروض الزاهر ص .
(¬) في الروض الزاهر ص    انه كانت عدة ضياع من اوقاف الخليل عليه الصلاة والسلام قد دخلت في الاقطاع فامر بارتجاعها وعوض الامراء عنها ثم وقف وحبس القرية وحبس القرية والمعروفة باذنا عليه وقفا صحيحا شرعيا واثبته عند الحكام. انظر ايضا ما يشبه ذلك في السلوك ص .
(¬) التكملة من السلوك، ص .
(¬) التكملة من المصدر السابق، وانظر ايضا في الروض الزاهر ص .

:

(¬) القرابيص: هي الحجارة ومفردها قرباص، ويظهر ان اصل اللفظ يوناني:
Dozy :Supp .Dict .Ar .V . P ..
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص ، وايضا من الروض الزاهر ص .
(¬) فاعادها الي ما كانت عليه في الايام الكاملية والصالحية في الروض الزاهر ص  وايضا في السلوك ص .
(¬) انظر خبر ذلك من المصدرين السابقين.
(¬) التكملة من السلوك ج  ق ، ص  والروض الزاهر ص   ، وهي احدي بلاد كورة حمص.
(¬) كذا في الاصل والصواب نشهد.

:

(¬) حمامة سوداء مذهبة مزركشة، في السلوك ج  ق ، ص  والروض الزاهر ص .
(¬) وذراعة في المصدرين السابقين.
(¬) في الاصل: بنفسجي.
(¬) وقيد ذهب عمل في رجليه في السلوك.
(¬) اصطفي، في السلوك ج  ق ، ص  والروض الزاهر ص .
(¬) بملابس في المصدرين السابقين.
(¬) اتفق علي طاعتهم، في المصدرين السابقين.
(¬) التكملة من السلوك، ص  والروض الزاهر ص .

:

(¬) التكملة من المصدرين السابقين
(¬) في الاصل: بمن، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) في الاصل: فاصبح، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) في الاصل: الجميل، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) من الالقاب التي يشترك فيها ارباب السيوف والاقلام، صبح الاعشي / .
(¬) من القاب ديوان الخلافة، المصدر السابق.
(¬) من القاب الخلفاء، المصدر السابق ص .
(¬) في الاصل: واذهب.
(¬) في الاصل: امرها.
(¬) في الاصل، وفوض اليك امر جندها ورعاياها. التصويب من الروض الزاهر ص  والسلوك ص .

:

(¬) في الاصل: في المكارم، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) التكملة من المصدرين السابقين
(¬) التكملة من المصدرين السابقين.
(¬) في الاصل: فتقدمته، التصويب من المصدرين السابقين ص  و .
(¬) التكملة من المصدرين السابقين.
(¬) التكملة من الروض الزاهر ص  والسلوك ص .
(¬) في الاصل: في لامانة، التصويب من الروض الزاهر ص ، والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: الا، التصويب من المصدرين السابقين.

:

(¬) زيادة في النص لم ترد في المصدرين السابقين.
(¬) في الاصل: الناس، التصويب من المصدرين السابقين  و .
(¬) التكملة من الروض الزاهر ص  والسلوك ص .
(¬) في الاصل: لمن، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) في الاصل: الي النفوس، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) في الاصل: الكفار، التصويب من المصدرين السابقين.
(¬) في الاصل: نظام، التصويب من المصدرين السابقين.

:

(¬) في الاصل: اليه، التصويب من الروض الزاهر ص  والسلوك ج  ق ، ص .
(¬) في الاصل: التي. 